The Project Gutenberg EBook of ABC, by Jules Lemaître

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: ABC
       Petits Contes

Author: Jules Lemaître

Illustrator: Jacques Onfroy de  Bréville (JOB)

Release Date: September 28, 2009 [EBook #30117]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC ***




Produced by Claudine Corbasson, Louise Davies and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)









ABC
PETITS CONTES


PAR

JULES LEMAÎTRE

DE

L'ACADÉMIE FRANÇAISE


Avec des images

DE

JOB


PROPRIÉTÉ DES ÉDITEURS


[Illustration: ABCDEFGHIJKLM NOPQRSTUVXYZ]

[Illustration: ABC]


TOURS
MAISON ALFRED MAME ET FILS




PRÉFACE


Jules Lemaître a beaucoup aimé les enfants. Il eut lui-même, lorsqu'il
fut professeur à Grenoble, une petite fille, Madeleine, qui mourut au
bout d'un mois et dont il ne se consola jamais.

Plus tard il devint un parrain multiple et délicieux. Tout le monde
connaît les contes charmants écrits pour ses filleules et ses
filleuls, comme les _Idées de Liette_, _les Amoureux de la Princesse
Lilli_, _Boum_, cette étrange petite fille de Bagdad, et celui en
marge des Contes de Perrault, le _Lapin blanc et les Trèfles à quatre
feuilles_.

A Paris, dans son grand atelier de la rue d'Artois, tapissé de l'or
pâli des précieuses reliures, Jules Lemaître se plaisait à recevoir
des enfants, les comblait de gâteaux et de sucreries et ouvrait pour
eux un bahut mystérieux de sa bibliothèque, qui répandait alors sur le
tapis les jouets les plus inattendus, collectionnés avec presque
autant d'amour que les livres.

C'est ainsi qu'il fut amené à écrire un _Alphabet_. Il le commença l'été
de 1913, à Royan, où il fit un assez long séjour. Il en chercha les sujets
en se promenant à petits pas,--il était déjà très essoufflé,--entre les
pins et la mer, et le soir il racontait ses contes, pour les «essayer»,
à mes neveux africains, riant avec eux, ou disant, déçu quand ils
restaient indifférents: «C'est ironique et trop bref! Comme les peuples
primitifs, les enfants détestent l'esprit et adorent les détails;
amplifions avec simplicité!»

Et le lendemain, il recommençait son conte.

Une de ses dernières joies, en mai 1914, alors que le médecin lui
avait défendu tout travail inventif, fut de recopier lui-même, d'une
écriture de plus en plus menue et immatérielle, les contes enfantins.

Il en reçut les épreuves à Tavers, fin juillet.

Déjà la cécité verbale l'avait accablé. Il regarda, mélancolique, les
images, puis dit avec un navrant sourire: «Je vais réapprendre à lire
dans mon propre alphabet!»

Quelques jours plus tard la guerre survint, et Jules Lemaître eut une
crise cardiaque qui devait l'emporter. Cependant il songea à me
recommander la correction des épreuves, et, par un scrupule excessif,
me chargea d'indiquer que tous les contes n'étaient pas entièrement de
son imagination, mais qu'il s'était inspiré parfois d'Andersen, de
Florian et même, comme pour le _Bélier_, du chanoine Schmid.

La guerre suspendit la publication de l'_Alphabet_. Aujourd'hui,
seulement, la maison Mame offre aux enfants, illustré par Job, ce
dernier livre de leur grand ami, qui a su conserver jusqu'à la fin son
âme tendre et puérile.

                                                         Myriam HARRY.

_Neuilly, le 8 mai 1919._

[Illustration: A B C D E F G H I J K L M]

[Illustration: N O P Q R S T U V X Y Z]




ANE


Il y avait, dans un village, une pauvre vieille femme qui n'avait pour
toute compagnie qu'un petit âne. Elle l'aimait beaucoup, car il était
intelligent et bon, et il paraissait content de porter sur son dos les
légumes du jardin au marché de la ville.

[Illustration]

Mais de méchants garçons se moquaient de la vieille femme et de son
petit âne quand ils la rencontraient.

[Illustration]

Un jour, ils crièrent à la vieille femme:

«Bonjour, la mère âne!

--Bonjour, mes fils!» leur répondit-elle.

L'âne eut l'air de se moquer d'eux à son tour en remuant ses oreilles,
et les méchants garçons ne trouvèrent plus rien à dire.




BÉLIER


Berthe était une petite fille très étourdie qui laissait toujours les
portes ouvertes.

Sa mère, qui était une fermière, la grondait souvent: car, pendant
l'absence de Berthe, les chiens, les poules et même les petits cochons
salissaient tout.

[Illustration]

Mais Berthe ne se corrigeait pas de son étourderie. Un jour que sa
mère était au marché, Berthe alla jouer dans le jardin en oubliant,
selon son habitude, de fermer la porte.

Le bélier de la ferme s'échappa de la bergerie et entra tranquillement
dans la maison.

Comme il ne trouva personne en bas, il monta par l'escalier au premier
étage, où il y avait la belle chambre des parents de Berthe, avec une
armoire à glace.

Quand le bélier vit son image dans cette glace, il crut que c'était
un autre bélier, et il le menaça de ses cornes; mais l'autre fit le
même mouvement.

Furieux, il se dressa sur ses pattes; mais l'autre se dressa aussi.

Alors le bélier se jeta de toutes ses forces contre la glace et il la
brisa en mille morceaux.

Puis il descendit l'escalier et quitta la maison, très fier d'avoir
mis l'autre bélier en fuite.

Le soir, Berthe fut sévèrement punie par sa mère, et je vous jure
qu'elle ne laisse plus les portes ouvertes.

[Illustration]




CANARD


Une cane couvait une douzaine d'oeufs qu'on avait mis sous elle.
Onze de ces oeufs ressemblaient à tous les oeufs de cane, mais le
douzième était plus gros et d'une espèce différente. La canne était
très fière de cet oeuf; elle le montrait à toutes les voisines qui
venaient la voir et elle disait:

«Voyez comme il est gros! Je suis sûre qu'il en sortira un superbe
caneton.»

[Illustration]

Au bout de quelque temps, la mère cane entendit, dans l'intérieur des
onze oeufs ordinaires, de petits coups de bec, puis des pépiements;
puis elle vit sortir des coquilles onze petits canards charmants,
habillés de duvet jaune. Mais le douzième oeuf tardait à éclore. Et,
bien que cela inquiétât un peu la mère, elle se disait: «L'enfant n'en
sera que plus beau.» Et patiemment elle se remit à couver.

[Illustration]

Mais, quand enfin l'oeuf éclata, la pauvre mère fut épouvantée. Ce
n'était pas du tout un superbe caneton, mais un vilain petit animal,
avec un cou trop long, un corps trop gros, et qui marchait les pattes
en dedans, sans aucune élégance. Les onze frères et soeurs se
moquaient de lui, et la mère elle-même, quand elle conduisait ses
enfants à la mare, avait honte de lui parce que tout le monde disait
sur son passage:

«Oh! voyez donc ce vilain petit canard!»

Personne ne voulait jouer avec lui, et le pauvre petit fut bien
malheureux. Il tendait son cou trop long vers le ciel comme pour dire:
«Ah! pourquoi suis-je né?» ou bien, le rabattant tristement le long de
son corps, il restait à rêver dans un coin.

Un jour que les autres l'avaient houspillé plus que de coutume, il
prit le parti de quitter sa famille. Il marcha longtemps devant lui et
arriva près d'un lac où nageaient des cygnes.

«Ah! dit le vilain petit canard, que ces oiseaux sont beaux! Pour sûr
ils me chasseront, car je suis trop laid.»

Et il se disposait à se retirer, lorsqu'une grand'mère cygne, qui se
reposait sur la rive, l'interpella:

«Hep! mon enfant, d'où viens-tu et comment t'appelles-tu?

--Je viens de la basse-cour, madame, et je m'appelle canard. Je suis
parti parce que mes camarades me trouvent trop laid et ne veulent pas
jouer avec moi.

--Pauvre petit! dit la mère-grand. Le fait est que tu n'es pas bien
joli, mais cela vient de ce que tu es fatigué et triste. Attends un
peu que je t'examine. Tu me rappelles un petit-fils que j'ai perdu...
Oui, il n'y a aucun doute là-dessus, tu n'es pas du tout un petit
canard, tu es bien un cygne. C'est la fermière qui a dû glisser un de
nos oeufs parmi les oeufs de cane; et celle que tu as prise pour
ta mère n'était que ta couveuse. Pauvre petit orphelin, viens sur mon
coeur!»

Puis la grand'mère appela tous les autres cygnes, et elle leur raconta
l'histoire du vilain petit canard.

«Il n'est pas si vilain que ça,» dirent les cygnes.

Et un monsieur cygne, avec un magnifique plastron blanc et de beaux
pieds vernis, déclara:

«Qu'il reste parmi nous, et dans trois mois je lui donne ma fille en
mariage.»

[Illustration]




DEMOISELLE


Savez-vous ce que c'est qu'une demoiselle?

Une demoiselle est une longue et jolie mouche qui habite près des
ruisseaux et des étangs sur une feuille de nénuphar.

[Illustration]

On l'appelle demoiselle parce qu'elle a la taille fine, un corselet de
satin vert, des ailes aussi délicates que la mousseline de vos robes,
et parce qu'elle se pose souvent au bord de sa feuille pour se
regarder dans l'eau, comme les vraies demoiselles se regardent dans
leur miroir.




ESCARGOT

I


Il y avait une fois un monsieur et une madame Escargot qui vivaient
sur un chou.

Ils étaient gros, gras et luisants, et ils auraient pu être heureux.
Mais ils n'avaient pas d'enfant, et cela leur manquait beaucoup.

Un jour, vint à passer près de leur chou un pauvre petit escargot
maigre qui leur demanda l'aumône.

Ils le questionnèrent et ils apprirent qu'il était orphelin.

[Illustration]

Aussitôt Mme Escargot, tout attendrie, dit à son mari:

«Si nous l'adoptions?

--J'allais te le proposer,» répondit M. Escargot.

Et il sortit presque entièrement de sa maison pour embrasser son
nouveau fils.

En peu de temps, le petit escargot devint gros, gras et luisant.

Alors la mère Escargot dit au père Escargot:

«Mon ami, il faut marier notre fils. Il faut lui chercher une jolie
fille de notre monde, afin que nous ayons de beaux petits-enfants.

--J'allais te le proposer, répondit le mari. Mais à qui nous adresser
pour cela?

--De mon balcon vert, dit Mme Escargot, je vois le peuple des fourmis...

[Illustration]

[Illustration]




FOURMI

II


«Le peuple des fourmis, dit Mme Escargot, est un peuple actif qui va
et vient sans cesse sur les routes de France et qui doit connaître
beaucoup de gens et être au courant de beaucoup de choses. Nous allons
demander aux fourmis si elles ne connaîtraient pas une jeune fille
digne d'épouser notre escargoton.

[Illustration]

--J'allais te le proposer,» dit le père Escargot.

Et il descendit de son balcon avec sa femme pour interroger les
fourmis.

Les fourmis répondirent:

«Justement, nous avons ce qu'il vous faut. A quelques mètres d'ici,
dans le trou d'un vieux mur, vit une demoiselle Escargot de la plus
jolie coquille, dont on a dernièrement fait cuire les parents. La
pauvrette est toute seule au monde.

--Elle ne restera pas seule longtemps, s'écrièrent ensemble M. et Mme
Escargot. Allez, je vous prie, la demander en mariage pour monsieur
notre fils.»

Les fourmis se mirent en route et arrivèrent près du vieux mur où
l'orpheline pleurait ses parents qu'on avait fait cuire.

Elle fut si heureuse de la proposition, qu'elle accorda tout de suite
sa main, même sans le connaître, au fils adoptif des vieux escargots,
et qu'elle se mit en marche, en bavant de joie tout le long du chemin.

Mais elle n'avançait pas vite. Alors les fourmis fabriquèrent avec des
brins d'herbe une chaise à porteur qu'elles chargèrent sur leurs
épaules. Et c'est ainsi que la pauvre orpheline arriva, après
plusieurs jours, au chou de ses beaux-parents et dans les bras de son
fiancé.

[Illustration]




GATEAU


On avait donné à deux enfants un gros gâteau et un petit, en leur
disant:

«Partagez!»

Les deux enfants étaient une petite fille de six ans et un petit
garçon de quatre ans.

«Tiens! dit la petite fille, prends ce joli petit gâteau. Moi, je
mangerai ce vilain gros.

--J'aime mieux le vilain gros, dit le petit garçon.

--Mais puisqu'il est vilain!

--Oui, mais il est gros!»

[Illustration]




HIRONDELLE


Tout le monde sait que les hirondelles s'en vont l'hiver dans les pays
chauds et ne reviennent qu'au printemps.

[Illustration]

Pour faire ce long voyage, les mères hirondelles rassemblent leurs
petits autour d'elles. Mais une pauvre petite hirondelle, qui était
tombée du nid un jour de grand vent, boitait encore un peu et ne put
pas s'envoler avec ses frères et soeurs.

[Illustration]

Elle resta tristement au bord du toit, d'où elle vit s'éloigner sa
famille, et elle serait certainement morte de faim, de froid et de
chagrin, si les enfants de la maison ne l'avaient recueillie.

Ils la mirent dans une cage, à côté du poêle; ils la nourrirent de
mouches et de vers, si bien que l'hirondelle était en très bonne santé
et ne boitait plus du tout au retour du printemps.

Et quand les parents de l'hirondelle revinrent des pays chauds, les
enfants ouvrirent la cage. La petite hirondelle reconnut sa mère et,
avec des cris de joie, elle se jeta dans ses ailes.

[Illustration]




IBIS


Dans la basse-cour d'un château se trouva, parmi toutes sortes de
volailles, un ibis rose.

Il avait été rapporté d'Égypte par le fils de la maison, qui était
grand voyageur.

Au commencement, on eut beaucoup d'égards pour ce noble étranger.
Aussitôt que l'ibis déployait ses ailes, les pigeons roucoulaient:

«Oh! que c'est beau! On dirait des pêchers en fleur!»

[Illustration]

Les poules admiraient la courbe élégante de son bec. Les canards, qui
sont si bas sur pattes, regardaient avec envie les longues jambes de
l'ibis, qui semblaient peintes au ripolin rose.

[Illustration]

Flatté, l'ibis marchait de long en large. Il leur parlait de sa patrie
l'Égypte, du Nil, des autruches, des pyramides et des minarets du
Caire.

D'abord on l'avait écouté avec respect; mais peu à peu on trouva qu'il
racontait toujours la même chose.

Le dindon disait avec colère:

«Quel rabâcheur!»

[Illustration]

La pintade se moquait de son nez d'ivrogne, et un caneton poussa
l'impertinence jusqu'à lui demander combien les baguettes qui lui
servaient de jambes lui avaient coûté le centimètre.

[Illustration]

Alors le pauvre ibis rose se retira dans un coin. Et il se tenait tout
raide sur une patte, rêvant de son pays, du Nil, des pyramides et des
minarets.




JOUETS


[Illustration]

[Illustration]

Un petit garçon de la ville, Robert, avait des jouets à mécanique,
très chers, qu'il fallait toujours remonter, qui se cassaient très
souvent et qui ne l'amusaient pas du tout.

[Illustration]

Un jour, il rencontra un petit garçon de la campagne, Mathieu, à qui
ses parents ne donnaient pas de jouets, mais qui fabriquait lui-même
des sifflets, des canons ou des pompes avec du sureau, des noyaux
d'abricots et des pailles.

[Illustration]

«Oh! que c'est joli et amusant! dit Robert. Apprends-moi comment tu
fais.»

Mathieu le lui apprit. Robert vendit à une vieille marchande de
bric-à-brac ses jouets mécaniques devenus inutiles, et, avec les sous
qu'il en retira, il acheta des gâteaux, que les deux enfants mangèrent
de grand appétit.

[Illustration]




KANGOUROU


[Illustration]

Du temps où les kangourous vivaient dans le paradis terrestre, leurs
pattes de devant étaient aussi longues que celles de derrière.

[Illustration]

Mais, à cause de cette longueur de leurs pattes, les kangourous
étaient devenus extrêmement voleurs. Ils n'avaient qu'à étendre le
bras pour attraper les branches et cueillir les plus beaux fruits,
qu'ils enfouissaient ensuite dans la grande poche qu'ils portent sur
le ventre.

Ainsi ils dépouillaient les arbres du paradis.

[Illustration]

Les autres bêtes, qui ne pouvaient pas en faire autant, se plaignirent
au bon Dieu.

Le bon Dieu fit venir devant lui les kangourous et, pour qu'il leur
fût plus difficile de voler les fruits, il leur raccourcit les pattes
de devant.

Depuis ce temps-là, les kangourous ont ces moignons que vous voyez sur
l'image, et la poche de leur ventre ne leur sert plus que pour y
cacher leurs petits.

[Illustration]




LOUP


Quand le loup eut mangé les six petits biquets, il se sentit le ventre
si lourd, qu'il alla faire un somme derrière le puits.

[Illustration]

Il avait oublié de manger le septième petit biquet, qui s'était caché
sous le lit. Aussi, quand la mère chèvre revint du marché avec un
panier au bras, ce fut ce petit biquet qui lui apprit que le loup
avait mangé ses six petits frères.

«Ah! mes enfants! mes chers enfants!» chevrotait la chèvre en essuyant
ses yeux avec un coin de son tablier.

Mais, retrouvant son courage, elle prit son dernier-né par la main et
se mit à la recherche du loup. Elle ne fut pas longtemps à le trouver
qui dormait sur ses deux oreilles derrière le puits et qui ronflait de
toutes ses forces.

[Illustration]

«Attends, brigand! dit la mère chèvre; tu vas voir!»

Et, tirant de son panier un couteau de cuisine, d'un seul coup elle
fend le ventre du loup dans toute sa longueur, et les six petits
biquets sautent au cou de leur mère. Car le loup les avait avalés si
goulûment, qu'il n'avait pas pris le temps de les mâcher et qu'ils
étaient encore en vie.

La chèvre et les biquets rirent et pleurèrent ensemble un instant;
puis la mère dit:

«Ce n'est pas tout! Allez vite me chercher six grosses pierres. Je
vais les mettre à votre place dans le ventre du loup, et je lui
recoudrai la peau. Comme cela, il ne s'apercevra de rien à son
réveil.»

Quand tout fut terminé, la mère et les enfants allèrent se cacher,
pour voir ce que ferait le loup.

Au bout d'un moment, il se réveilla, se frotta les paupières, puis se
tâta le ventre.

«Comme il est dur! grogna-t-il. Sans doute je n'ai pas bien digéré.
Ah! je sais, j'ai oublié de boire.»

Et, se levant, il alla vers le puits. Dans son ventre, les six pierres
faisaient un bruit étrange.

«Je ne sais vraiment pas ce qui cogne comme cela dans mon ventre!» dit
le loup.

Et il se pencha pour boire.

[Illustration]

Mais ce mouvement précipita les pierres l'une sur l'autre dans
l'estomac du loup, leur poids l'entraîna en avant, et le vieux brigand
tomba la tête en bas dans le fond du puits.

Alors la chèvre et ses sept petits dansèrent autour du puits une ronde
joyeuse.




MOINEAU


[Illustration]

Dans un champ de millet, les moineaux venaient picorer les épis. Le
chat du meunier les guettait depuis longtemps, sans réussir à les
attraper; car, aussitôt qu'il s'approchait, les oiseaux s'envolaient.

[Illustration]

«Je vous prendrai quand même, petits nigauds,» dit le chat en méditant
une ruse.

Il alla tremper une de ses pattes de devant dans le ruisseau, puis il
courut au moulin la plonger dans un tas de millet en grain, de façon
que les grains restèrent collés autour de sa patte mouillée.

«Ainsi, se dit-il, ma patte ressemblera à un gros épi de millet, et
les oiseaux s'y laisseront prendre.»

A cloche-pied, il gagne le champ de millet, s'y couche sur le dos et
lève la patte en l'air.

Les oiseaux la prirent pour un épi et se mirent à en picorer les
grains. Alors vite, avec l'autre patte, le chat les attrapa.

[Illustration]

Bientôt les moineaux s'aperçurent du piège, et ils cherchèrent un
autre champ. Mais l'un d'eux, qui avait failli être mangé, en garda
une telle frayeur, qu'il prit désormais chaque épi pour une patte de
chat, et jura de ne plus manger que des fruits pendus aux branches des
arbres.




NEIGE


Quatre petites filles regardaient par la fenêtre la neige tomber.
Elles étaient nées en Orient, où il ne fait jamais très froid, et
c'était la première fois qu'elles voyaient de la neige.

[Illustration]

«Qu'est-ce que cela peut bien être? dit Léila, la plus petite.

--Je sais, répondit Cora. On fait le ménage au ciel, et c'est la
Sainte Vierge qui bat son lit de plumes.

--Pas du tout, déclara Myriam; ce ne sont pas des plumes, mais des
petits bouts de papier, et ce sont les anges qui vident les corbeilles
où le petit Jésus a jeté les lettres que les enfants lui écrivent à
Noël. Oui, oui, j'en suis sûre, je reconnais mon papier.

--Moi, dit Séphora la gourmande, je crois que c'est du sucre. Si
seulement on pouvait goûter!»

Mais Daniel, leur grand frère, qui avait tout entendu, se mit à rire:

«Ni sucre, ni lettres déchirées, ni plumes! C'est de la neige, de la
neige comme il y en a tous les ans en Europe, de la neige avec
laquelle on fait des boules de neige et un bonhomme de neige. Nous en
ferons un demain, si vous êtes sages.

--Quel dommage que ce ne soit pas du sucre!» soupira Séphora en
passant sa langue sur la vitre.




OREILLE


[Illustration]

Quand Noé eut rassemblé les animaux devant l'arche, il se dit:

«Toutes ces bêtes vont sûrement se disputer et se mordre les oreilles.
Il serait donc prudent de leur enlever les oreilles avant leur entrée
dans l'arche. On les leur rendra à la sortie.»

Il fit installer un vestiaire et donna l'ordre à ses fils d'y ranger
les oreilles, à mesure que les bêtes se présenteraient.

Le premier fut le chameau; puis vint le cheval, puis la vache, puis le
chien, le mouton, le cochon, le chat, l'éléphant, le lapin, et enfin
l'âne. Et tous, comme Noé l'avait commandé, ôtèrent leurs oreilles, et
tous reçurent en échange un numéro de vestiaire, attaché à un cordon
qu'ils passèrent autour de leur cou.

Grâce à ces précautions, la paix régna dans l'arche pendant les
quarante jours que dura le déluge.

Le quarante et unième jour, Noé dit aux animaux:

«Voilà le beau temps revenu. Je vais vous rendre vos oreilles, et vous
pourrez retourner chez vous.»

Alors, l'une après l'autre, toutes les bêtes passèrent au vestiaire,
et elles reçurent leurs oreilles en échange du numéro.

Le chameau arriva l'avant-dernier. Il ne restait plus que deux paires
d'oreilles: les siennes, très grandes, et celles de l'âne, toutes
petites.

Mais avant que le bon chameau pût montrer son numéro, l'âne lui passa
entre les jambes et se mit à brailler:

[Illustration]

«Monsieur Noé! monsieur Noé! donnez-moi mes oreilles. C'est cette
grande paire-là. Je suis très pressé!»

[Illustration]

Le père Noé était si fatigué, qu'il ne fit pas attention au faux
numéro que lui remit l'âne sournois.

«Tu me casses la tête! Tiens, voilà ton bien, décampe!»

Et Noé donna les superbes oreilles du chameau à l'âne, qui s'enfuit en
pétaradant de joie.

Quand le chameau ouvrit enfin ses babines pour réclamer son dû, il n'y
avait plus dans le vestiaire que les oreilles de l'âne, dont il dut se
contenter.

Et voilà pourquoi le chameau, qui est une bête de grande taille, a des
oreilles si courtes, tandis que l'âne, qui est beaucoup plus petit, en
a de si longues.




POIS


Il y avait une fois un prince qui voulait se marier.

[Illustration]

Il voulait épouser une princesse, mais aucune de celles qu'on lui
présenta ne lui parut assez princesse.

Or, un jour d'orage, on sonna à la grille du château.

Le roi alla ouvrir lui-même, et il trouva devant la grille une jeune
fille dont les vêtements étaient trempés, les cheveux défaits et les
souliers couverts de boue.

Elle avait presque l'air d'une mendiante. Mais, quand le roi lui
demanda qui elle était, elle répondit qu'elle était une princesse.

Le roi la fit entrer au château.

«Nous allons bien voir si c'est une princesse,» pensa la reine.

Elle ordonna aux servantes de préparer un lit pour la jeune fille,
mais de mettre un pois sous les vingt matelas qui composaient ce lit.

Le lendemain, la reine demanda à la jeune fille comment elle avait
dormi.

«Très mal, répondit-elle. Il y avait je ne sais quoi de dur et de rond
dans mon lit; j'en ai des bleus sur tout le corps.

--Quel bonheur! pensa le prince, qui avait écouté derrière la porte.
Pour avoir la peau si fine, il faut bien que ce soit une véritable
princesse.»

Et tout de suite il lui demanda sa main.

[Illustration]




QUEUE


Une famille de rats habitait dans une cave remplie de marchandises.

Les rats s'y trouvaient fort bien, car il y avait beaucoup de choses
bonnes à manger, surtout du savon et de la chandelle.

Il y avait aussi des tonneaux et des barils. On ne savait pas ce
qu'ils contenaient. Mais un jour la mère Rat découvrit un tonneau dont
la bonde était partie. Elle flaira, puis elle plongea sa queue dans le
trou et la retira pour goûter.

«Quelle chance! s'écria-t-elle, c'est du sirop de groseille. Vite, mes
petits, venez vous régaler!»

[Illustration]

Mais les ratons glissaient sur le ventre du tonneau et ne pouvaient
arriver au sommet. Restés en bas, ils pleuraient de dépit et de
gourmandise.

Alors la mère Rat eut une idée. Elle alla de nouveau plonger sa queue
dans le trou; puis, quand sa queue fut bien imbibée de sirop, elle
courut au bord du tonneau et, se retournant, elle la laissa pendre.

Les ratons, en se haussant sur les pattes de derrière, purent
l'atteindre, et chacun à son tour lécha le bout de la queue, comme si
c'était un sucre d'orge.

Vingt fois, cent fois, la mère Rat alla de la bonde au bord du
tonneau. En quelques jours il fut à moitié vide, et la queue de la
mère Rat n'était plus assez longue pour tremper dans ce qui restait de
sirop.

Mais un peu plus loin il y avait un autre baril qui était à moitié
défoncé.

«Ce sera encore plus commode,» se dit la mère Rat.

Et, sans prendre la précaution de flairer, elle plongea sa queue au
fond du tonneau.

Mais, quand elle voulut la retirer, elle poussa un cri de douleur. Sa
queue ne venait pas, sa queue était collée, sa queue s'était enfoncée
dans un tonneau de glu.

[Illustration]




ROSSIGNOL


L'empereur de Chine avait dans son jardin un rossignol qui s'appelait
Bulbul et qui était son ami.

Bulbul venait manger dans sa main, et, la nuit, quand l'empereur ne
pouvait pas dormir, Bulbul chantait si bien, que l'empereur oubliait
tous les soucis de son métier.

Mais un jour son ministre lui dit:

«Je connais un rossignol qui chante aussi le jour et qui a un bien
beau plumage.»

[Illustration]

Et il apporta à l'empereur un oiseau peint de brillantes couleurs et
que l'on remontait avec une clef pour le faire chanter.

Et l'empereur trouva le nouveau rossignol si joli, et il écoutait si
souvent sa chanson, qu'il oublia son Bulbul. Et Bulbul serait mort de
faim si la petite fille de la cuisinière ne l'avait adopté.

Mais, à force de remonter le rossignol mécanique, la clef cassa, et
l'oiseau cessa de chanter.

Personne ne put le raccommoder, et l'empereur devint si triste, qu'il
tomba gravement malade.

Mais, une nuit qu'il était près de mourir, il entendit soudain à côté
de son lit une voix si mélodieuse, qu'il se sentit revenir à la vie.

C'était Bulbul qui chantait. Et Bulbul chanta jusqu'à ce que
l'empereur fût complètement guéri.

«Oh! Bulbul, dit l'empereur, ton plumage est moins joli, et tu ne
chantes pas tout le temps comme l'autre; mais tu es un ami, et tu
viens quand on a besoin de toi.»

Et l'empereur reconnaissant commanda pour Bulbul une cage d'or et une
petite couronne de diamants.

[Illustration]




SAPIN


[Illustration]

Il y avait un petit sapin qui rêvait d'être mât de navire afin de
voyager et de voir le monde.

Quand il fut grand, on l'abattit, on le dépouilla de son écorce, et il
devint, selon son voeu, grand mât sur une frégate.

Mais il s'ennuyait à cause de la longueur et de la monotonie des
traversées.

«Ah! disait-il, comme il faisait bon dans ma forêt natale! J'avais de
la mousse à mes pieds et quelquefois des nids dans mes branches; et
les petits enfants ramassaient mes aiguilles, et souvent ils dansaient
des rondes en chantant autour de mon tronc. Et maintenant je suis tout
sec, tout nu et tout seul. Ah! si j'avais su! Si seulement j'avais pu
être mât de cocagne!»

Et il soupira si fort, que tous les cordages en craquèrent.

Mais à ce moment un vol d'hirondelles passa au-dessus de la mer.

Elles venaient des pays du Nord et s'en allaient en Égypte.

Elles descendirent sur le navire et se posèrent sur le mât, qu'elles
couvrirent presque entièrement de leurs ailes. Le mât entendit même
leurs petits coeurs battre, et leurs plumes qui le frôlaient
faisaient comme un bruissement de feuilles.

Il écoutait ce qu'elles disaient entre elles. Elles parlaient
justement de son pays, d'où elles venaient. Et le pauvre sapin se
sentit si heureux, qu'il s'endormit en se figurant qu'on l'avait
ramené dans sa forêt.

[Illustration]




TORTUE


Jean, Pierre et Paul étaient allés aux courses avec leurs parents. Ils
avaient vu courir des chevaux, et cela les avait beaucoup amusés.

Rentrés à la maison, Jean dit à ses frères:

«Si nous faisions courir, nous aussi?

--Mais nous n'avons pas de chevaux, répondit Pierre.

--Qu'est-ce que cela fait? Nous avons chacun une tortue, et des
tortues peuvent tout aussi bien courir que des chevaux; plus
lentement, voilà tout.»

[Illustration]

Chaque enfant alla donc chercher sa tortue. Puis ils choisirent trois
beaux escargots, qui seraient les jockeys.

Jean apporta sa boîte à couleurs, et il peignit à chaque escargot une
casaque différente, une jaune, une rouge, une verte.

Il voulut aussi leur fabriquer des casquettes. Mais les escargots
dirent: «Non, merci,» et rentrèrent leurs cornes.

Les trois enfants préparèrent une piste dans le jardin, avec des
poteaux au bout, et une tribune avec des roses et des oeillets, qui
figuraient les dames élégantes.

Puis ils alignèrent leurs trois tortues montées par les trois
escargots, et Jean donna le signal du départ.

Mais, hélas! aucune des trois tortues ne bougea.

Alors Pierre courut chercher son tambour, et Paul chatouilla la queue
des tortues avec des brindilles.

Les tortues se décidèrent enfin à partir. Mais, au lieu d'aller droit
devant elles, elles allaient à droite ou à gauche, et la tortue de
Paul revint même en arrière.

Alors Jean eut une idée:

«Si nous mettions des salades au lieu de poteaux!»

Et vite, au bout de la piste, les enfants plantèrent trois belles
salades.

Quand les tortues virent cette appétissante verdure, elles se mirent
en marche toutes seules, et celle de Jean avança si rapidement que son
jockey, je veux dire son escargot, roula à terre.

Elle arriva la première au but; et, pour sa récompense, on lui donna à
manger les poteaux, je veux dire les salades, et même les roses et les
oeillets de la tribune, qui figuraient les dames élégantes.

[Illustration]

[Illustration]




UNIVERS


C'est un bien grand mot et une bien grande chose aussi; car cela veut
dire le monde entier.

Mais cela peut signifier aussi l'endroit où l'on vit, où l'on a ses
habitudes et où l'on est heureux.

Ainsi, la salle à manger est l'univers de la mouche.

L'étang est l'univers du poisson.

La prairie est l'univers de la vache.

La forêt est l'univers du lapin.

Le village ou la ville est votre univers à vous, mes enfants; et,
quand vous serez grands, ce sera la France entière, avec ses mers, ses
îles, ses colonies, et tout ce que vous saurez voir, et tout ce que
vous saurez comprendre.

[Illustration]




VIOLETTES


[Illustration]

Vous savez, mes enfants, que les violettes sont l'emblème de la
modestie. Car elles poussent dans les bois obscurs, à l'ombre d'autres
plantes; et même elles cachent leur visage délicat derrière leurs
grandes feuilles vertes, comme font les jeunes filles timides derrière
leur éventail.

Or, un jour, un poète se promena dans une forêt où il y avait beaucoup
de violettes qui embaumaient l'air délicieusement.

Grisé par ce parfum, il fit des vers en l'honneur de l'humble fleur
des bois, et il les récita tout haut.

A ses pieds, une violette l'entendit. Elle crut qu'il ne parlait que
pour elle, et de se savoir ainsi chantée par un poète, cela lui fit
oublier toute modestie.

Elle allongea son cou derrière ses feuilles, tourna vaniteusement sa
tête à gauche et à droite, et se mira avec complaisance dans une
grosse goutte de rosée qui était restée pendue à un brin d'herbe.

«Ah! disait-elle, que je suis jolie et que je sens bon! Je dois être
plus jolie que les autres fleurs, et mon parfum doit être plus
agréable que tous les autres parfums de la forêt, puisque c'est sur
moi seule que le poète a fait des vers.»

Mais à ce moment passa la vieille fée des bois qui est la surveillante
des fleurs.

Avec sa baguette, elle donna une tape sur la joue de la violette.

«Petite impudente! dit-elle, rentrez sous votre feuille, et pour vous
punir de votre vanité, je vous enlève votre parfum.»

Violette fut désolée. Elle pleura tant, qu'une jeune fée, qui venait
en promenade de ce côté, eut pitié d'elle.

«Pauvre petite, dit-elle, je ne peux plus te rendre ton parfum; mais,
puisque tu as tant de chagrin, je fais de tes larmes des pétales plus
clairs, des pétales mauves; et du moins, si tu n'es pas odorante, tu
seras plus jolie.»

Et, ayant dit, la fée changea la violette des bois en une violette de
Parme.

Et voilà pourquoi les violettes de Parme n'ont pas de parfum.

[Illustration]




XAVIER


Le petit Xavier dit à ses petits camarades, Maurice et Jean:

«Jouons! Je serai le cocher, Maurice sera le cheval, et Jean sera le
chien qui aboie après la voiture.»

Maurice fit très bien le cheval. Il hennissait, levait les pieds très
haut et paraissait s'amuser beaucoup.

Alors Xavier dit:

«Je voudrais être le cheval.

--Comme tu voudras,» dit le petit Maurice.

Le petit Jean, qui faisait toujours le chien, aboyait de toutes ses
forces, courait à droite et à gauche, et semblait très content.

Alors Xavier dit:

«Je voudrais être le chien.»

[Illustration]

Mais sa mère, qui regardait jouer les trois enfants, dit à Xavier:

«Je crois bien que tu voudrais être à la fois le cocher, le cheval et
le chien.

--Oh! oui, dit Xavier.

--Mais on ne peut pas être tout. Il faut choisir.

--C'est bien ennuyeux.»




YVONNE


Yvonne était une petite fille qui ne pouvait pas se tenir tranquille à
table. Elle gigotait, elle se penchait à droite, à gauche, en avant,
en arrière; elle descendait de sa chaise pour jouer avec le chien
Médor, ou elle prenait la chatte Minouche sur ses genoux.

Sa mère la grondait, son père la punissait, mais Yvonne ne se
corrigeait pas.

Un jour, c'était un dimanche, il y avait un très bon déjeuner, une
crème au chocolat et beaucoup de gâteaux.

Yvonne avait promis d'être sage, parce qu'elle ne voulait pas être
privée de dessert.

Au commencement, tout alla bien. Mais peu à peu la petite fille fut
reprise par sa mauvaise habitude: elle se balança sur sa chaise, en
avant et en arrière, tandis que le chien Médor et la chatte Minouche
la regardaient avec un air de dire:

«Prends garde! prends garde! Nous connaissons quelqu'un qui va
tomber.»

Et en effet, tout à coup, elle perdit l'équilibre. Elle voulut se
retenir à la table; elle se cramponna à la nappe, et patatras! Tout
se renversa sur elle et sur sa chaise, tout, les plats, les bouteilles,
les verres, les fourchettes et la crème. Elle eut mal aux bras et aux
jambes, et on dut l'emporter dans son lit.

Médor et Minouche se lamentèrent d'abord, puis ils se consolèrent en
mangeant sous la table la crème et les gâteaux.

[Illustration]




ZÉRO


Dans la vie, quand on n'est bon à rien, les autres vous appellent un
«zéro».

Appliquez-vous donc à bien apprendre votre alphabet et à lire ces
contes, et je vous jure qu'on ne dira jamais de vous:

«La petite Marie? Le petit Jean? Oh! c'est un zéro.»

[Illustration]


40840.--TOURS, IMPRIMERIE MAME

       *       *       *       *       *

Au lecteur:

Cette version électronique reprend l'intégralité du texte de la
version papier.

Concernant l'orthographe, un mot a été corrigé:

page 30: "Attend" remplacé par "Attends" (Attends, brigand!)





End of the Project Gutenberg EBook of ABC, by Jules Lemaître

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC ***

***** This file should be named 30117-8.txt or 30117-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/1/30117/

Produced by Claudine Corbasson, Louise Davies and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
