Project Gutenberg's L'Illustration, No. 3733, 12 Sept 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'Illustration, No. 3733, 12 Sept 1914

Author: Various

Release Date: October 7, 2009 [EBook #30196]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3733 ***




Produced by Juliet Sutherland, Rénald Lévesque and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net







                            L'ILLUSTRATION

_Prix du Numéro: Un Franc._ 12-19 SEPTEMBRE 1914 _72e Année.--No 3733._


[Illustration: ET MAINTENANT... EN AVANT!
_Dessin de GEORGES SCOTT._]




                             A NOS ABONNÉS


_La suppression presque complète des services postaux entre Paris et la
province nous a empêchés d'expédier notre numéro du 5 septembre dans les
départements et à l'étranger. Ce numéro n'a pu être distribué et mis en
vente qu'à Paris. Mais, ainsi que nous l'avons annoncé, nous venons de
nous assurer en province le concours d'une imprimerie auxiliaire où nous
publierons une édition exactement semblable à l'édition parisienne._

_C'est à Bordeaux, devenu le siège du gouvernement, où se centraliseront
pendant quelque temps toutes les administrations publiques, que nous
avons transféré une partie de nos services. Une très importante maison
d'édition, celle de M. G. Delmas, nous a offert l'hospitalité, mettant
ses ateliers et ses presses à notre disposition, tandis que nous
trouvions, dans la grande et accueillante maison de_ La Gironde _et de_
La Petite Gironde _un laboratoire de photogravure avec son matériel et
d'habiles spécialistes_.

_Pendant quelques semaines, nos numéros s'imprimeront donc à la fois à
Paris et à Bordeaux. Nous donnerons ainsi satisfaction à deux régions et
rayonnant autour de deux centres, nous atteindrons un plus grand nombre
de lecteurs._

_Le présent numéro porte deux dates: celle du 12 septembre à laquelle il
aurait dû être mis en vente et celle du 19 septembre à laquelle son
tirage sera seulement terminé._

_A partir du 26 septembre, nous reprendrons notre périodicité
hebdomadaire, chaque samedi._

_Par contre, il ne nous est pas encore possible de garantir le service
régulier de nos abonnés hors Paris. Comme nous l'avons expliqué déjà, le
transport à Bordeaux de nos 115 000 fiches d'abonnement gravées sur
métal, ainsi que du mécanisme d'impression des bandes, était
impraticable. Impraticable aussi l'expédition des exemplaires depuis
Paris, tantôt supprimée par mesure d'ordre général, comme pour le numéro
dernier, tantôt faite à tous risques, dans les conditions les plus
aléatoires. Enfin, les innombrables changements d'adresse de ces
derniers temps ont créé une confusion momentanément inextricable, malgré
toute la bonne volonté des quelques employés que nous ont laissés les
mobilisations successives._

_Pas un exemplaire sur cinq n'étant assuré de parvenir à son
destinataire, nous demandons à nos abonnés de s'incliner, comme nous le
faisons nous-mêmes, devant les nécessités de l'heure présente. Dès que
le rétablissement des communications et des transports le permettra, ce
qui ne saurait maintenant tarder plus d'une semaine ou deux, nous leur
expédierons tous les numéros qui leur manqueront, et la documentation
des numéros suivants sera assez abondante pour compenser la suppression
du numéro du 12 septembre que nous ont imposée les circonstances._

_Nos abonnés peuvent être assurés que notre collection de la_ Guerre de
1914, _augmentée de planches en couleurs, de cartes et de plans revisés
et d'études stratégiques sur les opérations militaires, formera un
ensemble de documents d'un intérêt inestimable._

[Illustration: La place de la Gare de Louvain, sur laquelle se dresse,
seule intacte au milieu des ruines, la statue de Sylvain van de Weyer,
un des chefs de la révolution belge de 1830.--_Phot. N. J. Boon,
Amsterdam._]




LA BELGIQUE ENSANGLANTÉE
(_De notre envoyé spécial._)


Au moment où _L'Illustration_ se prépare à publier les notes de guerre
que j'ai prises en Belgique, à son intention, j'ai connaissance du
long télégramme de protestation que Guillaume II adresse au président
Wilson.

L'empereur proteste contre l'emploi des balles _dum-dum_, dont, à son
dire, se servent les troupes anglaises et françaises!

Je laisse à d'autres le soin de retourner contre lui une telle
affirmation. Si j'avais eu connaissance d'un fait de ce genre je
n'hésiterais pas plus à le signaler aux chefs de nos troupes alliées
qu'à le reprocher aux troupes allemandes.

Or, je n'ai vu de blessure de balle _dum-dum_, ni sur un soldat belge ni
sur un soldat allemand.

Mais le kaiser termine son télégramme par un plaidoyer en faveur des
assassins et des incendiaires de Louvain: «Mon coeur saigne, écrit-il,
quand je vois que de telles mesures sont inévitables et quand je songe
aux _innombrables personnes innocentes_ qui ont perdu leur vie ou leurs
biens _à la suite des actions criminelles et barbares des Belges_.»

Alors, je proteste avec indignation. Je protesterais même, si j'avais
l'assurance que des coups de feu étaient partis des maisons de Louvain
sur les troupes allemandes, parce qu'ils n'excuseraient pas les
abominables meurtres qui ont été commis sur des innocents et l'incendie
qui a dévoré, non pas une partie d'une ville, mais une ville entière. Le
soleil s'est levé quatre fois pour illuminer les nuages de fumée qui
planaient sur Louvain.

Et voilà que, maintenant, saigne le tendre coeur du kaiser rouge! Voilà
qu'il choisit un arbitre!

Il y a six semaines, l'homme de Berlin se moquait de l'opinion de
l'Amérique: aujourd'hui, il ne la néglige plus. Serait-ce l'approche de
la Justice qui rembrunirait déjà son front et courberait ses épaules?

Puisqu'il se préoccupe du sort infligé aux innocents, nous nous faisons
un devoir ici de livrer sans retard au monde civilisé la véridique
histoire des derniers jours d'une cité sur les cendres de laquelle
saigne inutilement le coeur d'un roi de Prusse.




LA DERNIÈRE NUIT DE LOUVAIN


Dans ce qui fut Louvain, il n'y a plus un homme, plus une femme, plus un
enfant, et la Dyle et son canal ne reflètent plus que des murailles
écrêtées et des poutres noircies qui menacent le ciel. Il y a des rues
qu'on ne retrouve plus: des maisons sont tombées dedans; une grille, un
panneau de cloison les ferme;--on croirait qu'il s'agit d'une ancienne
cour ou d'un ancien jardin. Et partout, éclatés ou gonflés, pourrissant
sous les nuages mouvants des mouches, des cadavres de chevaux, ou bien
des corps à demi calcinés que de rares voyageurs viennent reconnaître,
enveloppent et emportent. Ce ne sont pas des corps de soldats allemands,
ni des corps de soldats belges ou d'alliés; il a pourtant été tué
beaucoup d'Allemands dans la nuit du mardi 25 août au mercredi, mais on
les a fait disparaître. Quant aux soldats alliés, nulle trace de leur
passage n'a pu être relevée au lendemain de la nuit tragique qui a été
la dernière nuit de Louvain. Aucun fusil belge, anglais ou français n'a
parlé, et les civils qui, _quelques jours plus tard_, ont été accusés
d'avoir fait le coup de feu sur les troupes s'étaient terrés dans leurs
maisons. Il n'y a eu que des soudards, ivres à crever, qui se sont
entre-tués. La dernière nuit de Louvain n'a été héroïque pour aucun
combattant, elle n'a été qu'une effroyable nuit de saoulerie, de
bagarres, d'incendies et de meurtres, une nuit dont l'officier général
commandant la place a voulu effacer le souvenir par le feu. Mais le feu
qu'un abominable brigand allume ne peut rien purifier, rien évaporer.
Des ruines s'érigent qui racontent, phrase à phrase, le drame d'où elles
ont surgi; et le souvenir de l'injuste anéantissement d'une ville
demeurera impérissablement et prendra sa place dans la longue série
d'attentats que des brutes auront commis contre l'humanité et qu'ils
auront--il faut s'en persuader pour conserver les germes de notre
idéal--qu'ils auront payé de l'existence de leur exécrable race.

[Illustration: Un groupe d'incendiaires, manifestement satisfaits de
leur ouvrage et posant complaisamment devant un photographe hollandais.]

De Louvain, il ne subsiste plus que l'Hôtel de Ville et l'église
Sainte-Gertrude, les deux témoins les plus magnifiques de l'ancienne
cité. Dominant ce champ de cendres et de décombres, ces deux témoins-là,
nés du génie de la paix, contemplent ce que le «génie» d'une bande de
vandales a pu accomplir entre un coucher et un lever de soleil. L'Ecole
des Arts et Manufactures, l'Ecole d'Agriculture, l'Université, tout a
été détruit. De toutes ces forteresses pacifiques, ce sont les 100.000
volumes et les manuscrits de la Bibliothèque qui ont résisté le plus
longtemps à la rage des incendiaires. La pensée humaine, qu'on avait
accumulée là depuis plus de cinq siècles, s'est défendue rayon par
rayon, livre par livre, jusqu'à ce que les bidons d'essence triomphent
de leur entêtement.

Quelques maisons isolées avaient été sauvées: on y a mis le feu. Quatre
jours plus tard, on s'apercevait que les usines de Dyle et Bacalan
n'étaient pas complètement détruites; on envoyait un peloton
d'incendiaires pour les achever. Maintenant, c'est fini. Samedi soir 29
août, quelques volutes de fumée s'élevaient encore au-dessus des ruines.
Depuis, tout est entré dans l'immobilité de la mort. Quand une voiture
se présente pour traverser la ville, les sentinelles qui gardent cette
région infernale se dressent et crient: «Arrière!» On ne peut passer
qu'à la condition de prouver qu'on avait là un parent ou une maison,--un
parent dont on souhaite relever la dépouille, une maison dont on veut
visiter les ruines.

[Illustration: CE QUI FUT LOUVAIN.--Les Allemands, par un reste de
pudeur, ont respecté l'Hôtel de Ville, joyau du quinzième siècle; mais
de Saint-Pierre (au fond), comme de l'Université, il ne reste que les
murs.--_Phot. N. J. Boon, Amsterdam._]

J'ai vu un bourgeois de Bruxelles qui avait obtenu l'autorisation de se
rendre sur ce qui fut Louvain pour y chercher le corps de son beau-père.
Il l'a retrouvé, étendu sur le seuil de sa demeure: près de lui, était
couché le corps d'un enfant,--son petit-fils. Le drame était facile à
reconstituer: le grand-père et le petit-fils, surpris par l'incendie,
avaient tenté de quitter leur maison; des soldats qui parcouraient les
rues les avaient fusillés dès le premier pas, _parce qu'il était
interdit aux civils qu'on avait consignés chez eux de sortir de leur
demeure_. Pendant qu'ils s'y trouvaient, on lançait des bidons d'essence
dans les habitations; il fallait donc ou qu'ils se laissent brûler, ou
qu'ils se fassent tuer. Ceux-là s'étaient fait tuer: un vieillard de 75
ans et un enfant de 14 ans.

Et, pour tant d'horreurs, il n'y a pas une excuse, il n'y a pas une
explication, il n'y a rien qui puisse atténuer l'effroyable
responsabilité de cette destruction. Le mercredi 19 août, les Allemands
faisaient une entrée triomphale dans Louvain, sans coup férir. On les
logea chez l'habitant; ils se montrèrent polis. Tout se passa bien
jusqu'au mardi 25 août. Néanmoins, depuis deux jours, les hommes
buvaient sans mesure. Dans l'après-midi du 25 août, des bagarres
commencèrent à éclater entre eux, rue de la Station, sur la Grand'Place,
un peu partout. Et voilà que dans la soirée, vers cinq heures et demie,
on perçut une canonnade lointaine, qui se rapprocha, mais demeura--au
dire de témoins dignes de foi--distante de cinq à dix kilomètres de la
ville. A six heures et demie, il y eut une «proclamation» du commandant
des forces allemandes qui, laissant prévoir qu'une bataille de nuit
était imminente, ordonnait que toutes les fenêtres fussent fermées
(volets ouverts, rideaux enlevés) et qu'une lumière éclairât chacune
d'elle. La porte des maisons devait demeurer grande ouverte, le couloir
ou la pièce d'accès largement éclairée. Enfin il était interdit aux
habitants de se montrer dans la rue ou aux fenêtres et de traverser le
couloir de leur maison. (Les Allemands ont de ces précautions; j'ai vécu
pendant plus de quinze jours avec eux et je puis affirmer qu'ils
n'abandonnent rien au hasard, particulièrement quand il s'agit de
garantir leur vie.)

Un habitant de la rue de la Station--le père Catala, supérieur de
l'école espagnole--m'a rapporté que vers sept heures, le soir de ce 25
août, étant allé trouver les soldats qu'il logeait, il leur sourit
tristement en leur faisant comprendre, par geste, qu'on devait se battre
au loin. Mais les hommes, qui étaient sur leur lit, clignèrent de
l'oeil, montrèrent leur coussin, rirent de bon coeur et se recouchèrent.

Un peu après sept heures, les soldats qui étaient attablés dans les
estaminets et dans les maisons particulières se mirent à boire
effroyablement: un combat semblait prochain, il fallait se donner du
coeur au ventre.

Vers sept heures et demie, rue de la Station, le père Catala distingua
le bruit d'une dispute entre Allemands.

Soudain, un coup de fusil éclata, aussitôt suivi d'un autre et la
fusillade gagna la ville. A partir de ce moment, on ne cessa de tirer de
partout,--rue des Chevaliers, rue des Récollets, rue de Namur. On
entendait des cris, des protestations, des supplications.

Rue de la Station, le père Catala s'en fut retrouver ses militaires; il
les vit debout, anxieux, semblant ne rien comprendre à l'aventure et
semblant, surtout, ne pas être pressés de sortir de la maison. A cet
instant, le frère convers de l'institution accourut pour informer son
supérieur qu'une maison brûlait. Le père sortit par le jardin, vit la
lueur de l'incendie, retourna près de ses soldats, mais ne les trouva
plus.

A dix heures, tout le quartier de la gare était en feu.

Le père supérieur et ses frères s'étaient réfugiés au fond du jardin de
l'école; les coups de feu éclataient toujours et l'incendie gagnait le
centre de la ville.

Jugeant que les hommes dont il avait la responsabilité n'étaient pas en
sécurité au fond de ce jardin, il leur fit franchir le mur d'un enclos
voisin, les cacha dans de grandes caisses d'emballage et ils attendirent
là, en priant, jusqu'à ce qu'une longue lueur, toute proche, les
éclairât... Leur maison flambait. Ce fut alors que le père Catala sortit
de sa cachette: il avait oublié les saintes hosties dans la petite
chapelle de l'école. Il embrassa ses compagnons et, malgré leurs
supplications, il s'éloigna. Quand il revint, il annonça que toute la
rue était livrée aux flammes et qu'on voyait des corps sur la chaussée.

Le lendemain, au jour, la plupart de ces corps avaient disparu; on ne
devait retrouver que ceux des civils.

Enfin, lorsque le jour se leva, les fusils se turent.

A neuf heures, ordre fut donné à tout le monde de s'assembler dans les
rues; on sépara les hommes des femmes et des enfants, on choisit deux ou
trois cents citoyens les mieux vêtus, on leur lia fortement les mains et
l'on se mit en route par les rues de la ville. A certains endroits, on
était obligé de courir pour ne pas être grillés par l'incendie. Un
vieillard, qui ne pouvait avancer assez vite, était tiré par un soldat,
tandis qu'un sous-officier lui lançait des coups de pied et des coups de
crosse. Enfin, après des pauses, des contremarches, des conseils tenus
dans les carrefours, on décida d'emprunter la chaussée de Malines. On
marcha durant tout l'après-midi.

Dans la soirée, la bande fit halte à Campenhout; on enferma les otages
de Louvain dans l'église où ils demeurèrent jusqu'au matin. Alors, on
les fit sortir de là et, sans explication, sans un mot pour les rassurer
sur leur propre sort, tandis que des troupes passaient, se dirigeant
vers Malines, on relâcha les Louvanistes en leur enjoignant de retourner
_chez eux_.

Ceux qui y retournèrent furent arrêtés trois ou quatre fois et, quand
les plus solides atteignirent leur ville, ils ne purent que la
considérer de loin. Lorsque, enfin, le lendemain, il leur fut permis
d'en franchir les remparts, ils ne virent plus que des cendres, des
décombres et des cadavres. Quant aux femmes et aux enfants qu'ils
avaient quittés l'avant-veille, plus de traces!

La semaine dernière, après m'être échappé de Bruxelles, j'ai trouvé à
Gand, à Ostende et jusqu'à Folkestone, de petites affiches, écrites à la
main, collées sur les murs et aux devantures des magasins:

_La mère du petit Jean X..., perdu à Louvain le jeudi 20 août, est à...
Envoyer des nouvelles de Jean d'urgence._

Ou bien:

_François Vandermal informe sa femme qu'il est chez M. Y..., à Bruges;
il y est seul, sans Elie et sans Marie._

Et d'autres, beaucoup d'autres, dans ce genre.

Certaines familles ne réclameront pas: la mère a été tuée dans une
petite rue voisine de la place, l'enfant a été fusillé à cent pas plus
loin, le père a été jeté dans le canal...

Voilà la guerre de Guillaume II, élève de Bismarck!

Des villages ont été anéantis parce que des paysans, des ouvriers, des
bourgeois, qui avaient vu brutaliser leurs femmes et battre leurs
enfants, n'avaient pu s'empêcher de saisir un fusil et de tirer; mais si
Louvain a été brûlée et rasée, si la population a été disséminée ou
fusillée, c'est que des soldats, ivres de bière et d'alcool, hallucinés
par la terreur qui fait trembler tous leurs chefs sans exception,
jusqu'aux plus grands, ont commencé à s'entretuer dans la nuit du 25 au
26 août.

Une ville sur les pavés de laquelle le sang allemand avait été versé par
des mains teutonnes devait disparaître. Elle a disparu. C'est un fait
d'armes dont pourra se repaître l'orgueil germanique.
                                                         GASTON CHÉRAU.




LA GUERRE

VICTOIRE FRANCO-ANGLAISE ET VICTOIRE RUSSE


Depuis le 6 septembre, notre situation militaire s'est complètement
transformée. Nos armées, qui s'étaient retirées progressivement devant
l'action violente des Allemands, ont, au moment choisi par leur chef, le
général Joffre, repris l'offensive sur toute la ligne. La retraite des
23 corps ennemis (plus d'un million d'hommes), poursuivis par les
troupes françaises et britanniques, en nombre presque aussi énorme, est
aujourd'hui générale. C'est par l'aile droite allemande (armée du
général von Kluck), entre Meaux et Château-Thierry, que ce mouvement de
recul a commencé devant les attaques énergiques des troupes
franco-anglaises. Le 10, il était de 60 à 75 kilomètres; le 11, il
prenait toute l'apparence d'une déroute qui emportait cette aile
allemande jusqu'à 100 kilomètres en arrière, jusqu'à l'Aisne, que nous
avons franchie à sa suite. Vers l'Est, ce recul s'est communiqué à la
Garde prussienne qui a été rejetée au Nord de la Marne. Puis il a gagné
le centre qui, désespérément, essayait de nous rompre près de
Vitry-le-François. Cette ville, où l'ennemi avait installé le quartier
général de son VIIIe corps, et s'était fortifié, a dû être évacuée par
lui dans le plus grand désordre. Son extrême-gauche elle-même a cédé
dans le Sud de l'Argonne où, d'après les derniers renseignements reçus à
l'heure où _L'Illustration_ va s'imprimer, l'armée du kronprinz
resterait seule accrochée, sans ligne de retraite assurée.

Cette bataille d'une semaine, ou plutôt cet ensemble de batailles, qui
conservera probablement dans l'histoire le nom de _bataille de la
Marne_, a entraîné des résultats heureux pour nous, non seulement sur
tout le front, de l'Oise à l'Argonne, mais encore à l'Ouest et à l'Est.
D'un côté, les Allemands ont dû évacuer Amiens: de l'autre, Lunéville,
que nous avons réoccupée, ainsi que Raon-l'Etape, Baccarat, Saint-Dié,
Pont-à-Mousson, revenant ainsi jusqu'à la frontière.

C'est une grande victoire, une «victoire incontestable», selon les
termes mêmes employés par le général Joffre dans son ordre du jour de
félicitations à ses armées.

Dans un autre ordre du jour, celui qui précéda la formidable lutte, le
commandant en chef avait dit:

«Au moment où s'engage une bataille d'où dépend le salut du pays, il
importe de rappeler à tous que le moment n'est plus de regarder en
arrière; tous les efforts doivent être employés à attaquer et à refouler
l'ennemi. Une troupe qui ne peut plus avancer devra, coûte que coûte,
garder le terrain conquis et se faire tuer sur place plutôt que de
reculer...»

Or, presque en même temps, le 7 septembre, le général commandant le
VIIIe corps allemand, adressait de son côté à ses troupes des
exhortations non moins solennelles:

«... Demain, la totalité des forces de l'armée allemande, ainsi que
toutes celles de notre corps d'armée, devront être engagées sur toute la
ligne allant de Paris à Verdun pour sauver le bien-être et l'honneur de
l'Allemagne. J'attends de chaque officier et soldat, malgré les combats
durs et héroïques de ces derniers jours, qu'il accomplisse son devoir
entièrement et jusqu'à son dernier souffle. Tout dépend du résultat de
la journée de demain.»

Les deux commandants attachaient donc le même prix à l'issue de la
bataille de la Marne. Et l'importance de notre victoire ne peut pas
aujourd'hui être contestée, même par l'ennemi.

Est-elle définitive? Pas encore. Un nouvel et grand effort va être
demandé à nos soldats déjà si fatigués; ils le donneront et puiseront de
nouvelles forces dans leur succès.

Un point définitivement acquis, c'est que les armées allemandes, après
s'être approchées si près de Paris, n'auront rien pu tenter contre notre
capitale dont les défenses, depuis le début de la guerre, ont été
considérablement renforcées et dont le nouveau gouverneur, le général
Galliéni, s'est montré décidé à aller jusqu'au bout. Une attaque
brusquée sur le front nord n'était plus possible. Quant à une attaque
régulière, elle n'aurait pu être entreprise qu'en prélevant plusieurs
corps d'armée sur ceux qui avaient d'abord à lutter contre le général
Joffre. Or ces corps d'armée sont aujourd'hui en pleine retraite.




[Illustration: LE GÉNÉRAL GALLIÉNI

Gouverneur militaire et commandant des armées de Paris.

_On eût cherché vainement à qualifier d'un mot le caractère de ce chef.
Lui, sans le vouloir, s'est exactement dépeint: «Jusqu'au bout», a-t-il
dit, et ce pourrait être sa devise, et c'est sa psychologie. Quand
d'autres, qui n'avaient rien à dire, s'efforçaient de discourir, le
général Galliéni, qui devait parler, n'a proféré que quelques phrases.
On l'avait chargé de défendre Paris; il annonça simplement aux Parisiens
qu'il tiendrait jusqu'au bout. Il n'y a pas de littérature plus belle.
C'est celle d'un homme d'action, la seule que la France ait à entendre
en ce moment. Le soldat du Sénégal, du_ _Soudan, de l'Indo-Chine et de
Madagascar, qui partout montra qu'il était non seulement un conducteur
d'hommes, mais un organisateur, à la fois audacieux et ordonné, se
souvient, en ces instants tragiques, de sa jeunesse attristée. Jeune
sous-lieutenant, il connut les affres de Sedan et la captivité en
Allemagne. Entendant enfin sonner l'heure bénie de la revanche, il est
demeuré calme et s'est seulement proposé d'accomplir son devoir jusqu'au
bout. Le général Galliéni nous a donné une leçon de stoïcisme élégant et
discret._

Dans un prochain numéro, nous publierons un portrait en couleurs du
général Joffre.]

[Illustration: Embarquement de tirailleurs à Alger.--_Phot. Geiser_]

[Illustration: PRISES DE GUERRE A BELFORT.--Biplan blindé allemand
«Albatros» capturé à Cernay, le 11 août, et canons pris à Dornach, près
de Mulhouse.--_Phot. Drouin._]

[Illustration: UNE POIGNÉE DE BRAVES _Dessin de GEORGES SCOTT._]

_Ces braves sont des chasseurs alpins. Tous les Français connaissent ces
soldats alertes et vigoureux qu'on voit passer parfois dans nos villes,
sanglés dans leur vareuse bleu sombre, la molletière enroulée
symétriquement de la cheville au jarret, le béret crânement enfoncé sur
la tête. Mais c'est surtout dans leurs montagnes que ces bataillons
d'élite composent, en action, de martiales cohortes. L'alpenstock au
poing, gravissant des roches, franchissant des glaciers, ils affrontent
tous les pics, se glissent par tous les cols, poussant ou tirant leurs
mulets chargés des canons et des vivres. On peut dire que pour eux toute
manoeuvre est une action héroïque, et la guerre n'a pu que les trouver
tout prêts. Aussi ont-ils accompli tout de suite des prouesses, dans les
Vosges et dans les Ardennes. Cent faits d'armes qui n'ont pu être encore
relatés, mais qui le seront sans doute bientôt, révéleront la hardiesse
et la force de nos chasseurs qui, aux heures les plus difficiles et
tragiques, montraient non seulement du sang-froid et de l'entrain, mais
même de l'allégresse sous le feu. On s'est aperçu quelquefois que les
chasseurs alpins étaient animés d'un viril esprit de corps: la guerre
vient de montrer qu'ils avaient de justes raisons de mutuellement
s'estimer._

[Illustration: LA BATAILLE DE L'ILLE DE LA MARNE _Dessin de L.
TRINQUIER._

Les positions approximatives des armées ont été tracées d'après les
données fournies par les communiqués officiels, jusqu'au 11 septembre
inclus.--Depuis cette date, la retraite des armées allemandes a continué
au Nord de Soissons et de Reims, pour s'arrêter sur l'Aisne.]

[Illustration: POUR ARRÊTER DEVANT LA MARNE LES FORCES ALLEMANDES.--Le
pont de pierre de Lagny détruit par les sapeurs du génie.]

[Illustration: Ce qui reste du pont de fer sur la Marne à Lagny.]

[Illustration: Maison bombardée à la Ferté-sous-Jouarre.]

[Illustration: Le village de Chauconin, près de Meaux, incendié par les
Allemands et repris par les Français.]

[Illustration: Les Marocains au butin, fouillant dans les équipements et
les bagages abandonnés par l'ennemi.]

[Illustration: Une ambulance installée par les Allemands dans l'église
de Neufmoutiers et abandonnée par eux dans leur fuite.]

SUR LA ROUTE DE LA RETRAITE ALLEMANDE

[Illustration: Le passage à Amiens de l'artillerie allemande, le 31
août]

[Illustration: Deux affiches résumant les circonstances de l'occupation
d'Amiens.]

[Illustration: Entrée à Amiens, le 31 août, de l'infanterie allemande,
qui vient d'être obligée d'évacuer cette ville après dix jours
d'occupation.]

LES MAUVAISES HEURES DANS LE NORD DE LA FRANCE

[Illustration: Le pont de Chalifert, que le génie anglais a fait
sauter.]

[Illustration: Un coin de champ de bataille près de la Marne.]




DERRIÈRE LES ARMÉES


En Belgique, les troupes allemandes ont tenté des attaques contre
Anvers: vers Malines d'abord, puis vers Termonde où elles avaient
surpris les Belges, très inférieurs en nombre, mais qui ont reçu des
renforts et les en ont chassées. Un essai de bombardement des forts
d'Anvers n'a pas été plus heureux; les bouches à feu sont même restées
noyées dans les inondations tendues devant la ville.

On comprend le désir des Allemands de réduire rapidement Anvers, ainsi
que l'armée belge qui se trouve sur le flanc de leur ligne de
communication et qui a déjà repris avec quelque succès l'offensive
jusqu'au delà de Louvain, vers Bruxelles.

La situation n'est pas moins bonne du côté de la Russie. Si elle est
stationnaire en Prusse orientale, où les Allemands ont amené
d'importants renforts prélevés sur les troupes que nous combattions, les
corps allemands et autrichiens qui avaient pénétré en Pologne russe
jusqu'aux environs de Lublin ont été énergiquement refoulés et battent
en retraite. Les Autrichiens qui, au Sud, défendaient la Galicie, après
avoir été écrasés aux environs de Lemberg, s'étaient retirés jusqu'à une
ligne allant de Rawa-Ruska au Dniester. Ils ont lutté désespérément,
mais vainement, contre les attaques acharnées des Russes.

Des télégrammes officiels du quartier général des armées du tsar,
transmis de Pétrograd, annoncent que, du 10 au 12 septembre, elles ont
pris 94 canons et fait 30.000 prisonniers. La grande bataille de la
Galicie, à laquelle deux millions d'hommes (comme à la bataille de la
Marne), prirent part, et qui a duré 17 jours, finit donc par la victoire
complète de nos alliés.

[Illustration: Blessé allemand et turco sur le terrain d'un combat près
de Meaux.]

Au Sud de l'Autriche, nous ne devons pas oublier les Serbes et les
Monténégrins qui, dans la croisade générale entre les deux empires
germaniques, jouent un rôle qui est loin d'être négligeable. Les troupes
serbes, franchissant la Save, ont pénétré en Hongrie par quatre points:
Semlin, en face de Belgrade; Obrenovatz, Chabatz et Mitrovitza. Ils ont
envahi le territoire bosniaque à Lonitza et Vichegrad. Tous ces
mouvements sont dirigés vers Sarajevo, capitale de la Bosnie, pays de
langue et d'aspirations serbes; ils se combinent d'ailleurs avec une
offensive des troupes monténégrines, qui occupent déjà Fotcha sur la
Drina.

D'autre part, les Monténégrins envahissent seuls l'Herzégovine, pays
fortement attaché au Monténégro par ses traditions nationales.

Comment ne serait-on pas plein d'espoir dans le résultat final? Les deux
empires allemands, encerclés, ne pouvaient se sauver que par une défaite
prompte et écrasante de notre armée, défaite qui leur eût permis de se
retourner contre leurs autres adversaires. Mais voilà qu'au contraire
notre armée victorieuse repousse l'envahisseur qui, aujourd'hui, a mis
en ligne toutes ses forces, tandis que de nouvelles troupes anglaises,
indiennes, canadiennes et égyptiennes vont se joindre aux nôtres.

Nous avons la mer et par conséquent les ressources du monde entier: nos
affaires sont en bonne voie: nous trouverons de l'argent, des vivres,
des munitions, tout ce qu'exige la guerre. Nous avons l'appui de toutes
les nations, excédées du germanisme: comment n'aurions-nous pas le
succès définitif?

[Illustration: Parisiens guettant la venue d'un nouveau Taube au-dessus
de la place de la Concorde.]

[Illustration: Une station de charrettes à bras pour remplacer les
autos-taxis, gare Saint-Lazare.]

PARIS PENDANT LA BATAILLE

[Illustration: «HABEMUS PAPAM».--Proclamation, par le
cardinal-camerlingue, de l'élection de Benoît XV, du haut de la loge
centrale de la basilique de Saint Pierre, le 3 septembre.--_Dessin de
notre envoyé spécial L. Bompard_]




LE CONCLAVE ET LE NOUVEAU PAPE BENOIT XV


Le Conclave qui a élu Benoît XV aura été remarquable à plus d'un titre,
par les graves conjonctures au milieu desquelles il s'est tenu, par les
considérations spéciales à l'Eglise et à son gouvernement, par la
personnalité de l'élu. On avait supposé tout d'abord que dans cet
universel bouleversement la barque de Pierre, pour ainsi parler,
replierait sa voile et, comme on se réfugie dans un port, confierait le
gouvernail à l'un des plus âgés parmi les cardinaux, avec mission
d'administrer prudemment et simplement l'Eglise. Ces prévisions ont été
démenties, comme tant d'autres, par l'événement. Le règne de Benoît XV
s'annonce comme un pontificat marquant.

[Illustration: LE NOUVEAU PAPE.--Giacomo, marquis Della Chiesa, qui a
pris le nom de Benoît XV.

_Photographie Felici, prise au mois de mai dernier, quand l'archevêque
de Bologne fut créé cardinal._]

En entrant au Conclave les cardinaux prêtent serment de secret
inviolable et le cardinal-camerlingue, intérimaire pontifical, procède à
une solennelle clôture des portes avec les sceaux du Saint-Siège. On
croyait que le peuple de Rome ne saurait rien des votes du Sacré Collège
que par les «sfumate», les fumées qui s'échappent d'une certaine
cheminée du Vatican où l'on brûle les bulletins des scrutins sans
résultat. Et pourtant chaque soir des détails sur la journée du Conclave
ont franchi la clôture et couru la ville. On a su que le premier vote
avait été un hommage aux épreuves de la Belgique et une manifestation de
la grande majorité des cardinaux contre les horreurs de la guerre
déchaînée par l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie. Les cardinaux de ces
deux États, accueillis par leurs collègues avec la courtoisie la plus
parfaite mais la plus froide, étaient moralement tenus à l'écart, tandis
que tout le monde s'empressait autour de S. E. Mercier, archevêque de
Malines et primat de Belgique, dont la douleur visible rehaussait encore
la dignité naturelle. Ce premier scrutin réunit sur le nom du cardinal
Mercier quelque vingt-cinq voix, puis commencèrent les débats de
politique sacrée.

[Illustration: La messe papale pour le couronnement de Benoît XV: le
nouveau pape est assis sur le trône pontifical; la tiare est sur
l'autel. _Phot. G. Felici._]

Il est de tradition de voter deux fois par jour. Les circonstances
présentes commandant d'aller vite, les votes se succédèrent sans
interruption surtout pendant la journée où la lutte se circonscrit entre
deux éminences: Pietro Maffi, archevêque de Pise, et Domenico Ferrata,
ancien nonce à Paris. Le premier, réputé libéral, avait naturellement
contre lui les cardinaux de la création du pape défunt. Le second,
passant à tort ou à raison pour francophile, à cause de son activité
diplomatique à Paris, avait d'autres adversaires. S. E. Maffi, après
avoir atteint 30 voix, sentait son progrès arrêté par une opposition
irréductible, mais qui, elle-même, n'avait pas le pouvoir de faire élire
un candidat de son choix. Le candidat inconnu, le pape de conciliation,
s'annonçait. Mais ici commencèrent les surprises.

On pensait à un homme circonspect, chargé d'ans et d'expérience. Les
deux frères Vannutelli, autrefois «papables», plus qu'octogénaires
maintenant, avaient renoncé. Le cardinal Agliardi, ancien nonce à Munich
et à Vienne, fut pressenti. Il jugea que la tiare était trop lourde pour
sa tête chenue. Il refusa d'être pape, mais c'est lui qui fit le pape.

«Il faut à l'Eglise une tête jeune, un caractère énergique, un politique
consommé, en même temps qu'un pasteur du diocèse universel. Un homme
dans le Sacré Collège réunit toutes ces qualités à un degré éminent:
c'est S. E. Della Chiesa, archevêque de Bologne.» Ainsi parla, sage
comme Nestor, le cardinal Agliardi. Le nom de Della Chiesa passa de
bouche en bouche. Le matin du troisième jour, il sortait du calice qui
est l'urne électorale de conclaves avec plus de cinquante voix sur
soixante votants.

Election imprévue, sans doute, puisque l'archevêque de Bologne n'était
créé cardinal que depuis le mois de mai dernier. Mais au Vatican on
savait à quel politique le grand conseil de l'Eglise en remettait
l'avenir.

Giacomo, marquis Della Chiesa, né à Gênes en 1854, est de la race et de
la lignée des Pecci et des Rampolla: un aristocrate de naissance, un
diplomate d'éducation et de carrière. En cela déjà il diffère
entièrement de son prédécesseur Pie X, d'extraction populaire, resté
étranger par principe à la politique et soucieux avant tout de
théologie, de dogmatique et de discipline ecclésiastique. Après avoir
fait ses études au Collège Capranica, le jeune abbé Della Chiesa passa
par l'Académie des nobles ecclésiastiques, pépinière des diplomates du
Saint-Siège. C'est là que s'étaient formés avant lui le futur Léon XIII
et celui qui devait être son secrétaire d'Etat. Puis Monsignor Della
Chiesa, prélat de curie, fut attaché au secrétariat des affaires
ecclésiastiques extraordinaires, alors dirigées par Rampolla, qui
discerna bientôt les rares qualités de son collaborateur. Quand Rampolla
fut envoyé comme nonce à Madrid, il emmena avec lui le jeune prélat en
qualité d'auditeur (secrétaire) et quand Léon XIII le rappela à Rome
pour lui confier la secrétairerie d'Etat, il fit nommer vice-secrétaire
son inséparable collaborateur, celui qui connaissait le mieux toutes ses
idées. Della Chiesa ne quitta la curie que sous le pontificat de Pie X,
quand mourut l'archevêque de Bologne, Mgr Svampa. Il était à la tête de
cet important diocèse depuis sept ans sans avoir perdu pour cela le
contact avec les affaires de l'Europe et de toute la catholicité qu'il
avait pénétrées profondément par une pratique de près d'un quart de
siècle.

Ce sont les idées de Léon XIII et de Rampolla qui reprennent le dessus
dans la politique de l'Eglise avec l'intronisation de celui qui fut
l'_alter ego_ de ce grand pape et de ce grand cardinal. La France ne
peut donc que se réjouir de l'avènement de Benoît XV. Et la nomination
du cardinal Ferrata comme secrétaire d'Etat accentue encore cette
orientation.

Le premier acte pontifical de Benoît XV a été de publier une encyclique
contre les horreurs de la guerre, née d'ambitions coupables, qui met
actuellement l'Europe à feu et à sang. Il y adressé aux souverains une
paternelle mais grave adjuration «pour le salut de la société humaine».

Cet appel, non aux peuples mais aux souverains, est de la plus haute
portée. Il répond au rôle du Saint-Siège, en qui Guizot saluait «la plus
grande autorité morale dans le monde».
                                                        TH. LINDENLAUB.









End of Project Gutenberg's L'Illustration, No. 3733, 12 Sept 1914, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3733 ***

***** This file should be named 30196-8.txt or 30196-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/9/30196/

Produced by Juliet Sutherland, Rénald Lévesque and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
