Project Gutenberg's Kuningas Richard Toinen, by William Shakespeare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Kuningas Richard Toinen

Author: William Shakespeare

Translator: Paavo Cajander

Release Date: December 28, 2009 [EBook #30790]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KUNINGAS RICHARD TOINEN ***




Produced by Tapio Riikonen






KUNINGAS RICHARD TOINEN

Kirj.

William Shakespeare


Paavo Cajanderin suomennos ilmestyi v. 1905.



N‰ytelm‰n henkilˆt:

KUNINGAS RICHARD TOINEN.
EDMUND LANGLEY, Yorkin herttua.
JUHANA GAUNT, Lancasterin herttua.
HENRIK BOLINGBROKE, Herefordin herttua.
AUMERLEN herttua, Yorkin herttuan poika.
THOMAS MOWBRAY, Norfolkin herttua.
SURREYN herttua.
SALISBURYN kreivi.
Kreivi BERKLEY.
BUSHY,  |
BAGOT,  |  Kuningas Richardin lemmikkej‰.
GREEN,  |
NORTHUMBERLANDIN kreivi.
HENRIK PERCY, h‰nen poikansa.
Loordi ROSS.
Loordi WILLOUGHBY.
Loordi FITZWATER.
CARLISLEN piispa.
WESTMINSTERIN abotti.
Loordi-marsalkka ja toinen loordi.
Sir PIERCE EXTON.
Sir STEPHEN SCROOP.
Walesilaisen sotajoukon p‰‰mies.
Kuningatar, kuningas Richardin puoliso.
Glosterin herttuatar.
Yorkin herttuatar.
Kaksi kuningattaren hovinaista.
Loordeja, airuita, sotaherroja, sotureita, puutarhureita,
  vanginvartija, l‰hettil‰s, tallirenki ja seuralaisia.

Tapaus eri paikoissa Englannissa ja Walesissa.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Lontoo. Huone kuninkaanlinnassa.

    (Kuningas Richard tulee seurueineen, Juhana Gaunt ja
    muita ylimyksi‰ h‰nen seurassaan.)

KUNINGAS RICHARD.
Juhana Gaunt, ik‰-arvoinen Lancaster,
Valan ja takuun mukaan toitko t‰nne
Kopean poikas, Henrik Herefordin,
Ajamaan tuota rˆyhk‰‰ kannettaan,
Jot' ‰sken meill' ei ollut aikaa kuulla,
Thomas Mowbrayta, Norfolkia vastaan?

GAUNT.
Sen olen tehnyt, armollinen herra.

KUNINGAS RICHARD.
Ja lis‰ksi, oletko tiedustellut,
Kanteeseen syyn‰kˆ vain vanha viha
Vai, niinkuin kelpo kansalaisell' aina,
P‰tev‰, varma tieto petoksesta?

GAUNT.
Mik‰li tutkia ma voin, niin syyn‰
Ei vanha viha lie, vaan ilmi vaara,
Jonk' uhkaavan h‰n kuningasta luulee.

KUNINGAS RICHARD.
Sis‰h‰n heid‰t tuokaa. Silm‰ silm‰‰
Ja otsa otsaa vastaan vapahasti
Haastelkoon syytt‰j‰ ja syytetty.
    (Muutamia seuralaisia poistuu.)
Kopeat ovat ja, kun kuohuu veri,
Rutot kuin tuli, kuurot niinkuin meri.

    (Seuralaiset palajavat, mukanaan Bolingbroke ja Norfolk.)

BOLINGBROKE.
Mont' onnen vuotta taivas suokoon teille,
Suurvaltias ja armollinen herra!

NORFOLK.
Lis‰tkˆˆn p‰iv‰ toisen p‰iv‰n hyv‰‰,
Siks ett‰ taivas, maalle kateissaan,
Kruunuunne liitt‰‰ kuolemattomuuden!

KUNINGAS RICHARD.
Suur' kiitos vaan! Mut toinen teist‰ mairii,
Se aikeistanne n‰hd‰‰n, toisianne
Maankavalluksesta kun syyt‰tte. --
No, lanko Hereford, mik' on sulla kanne
Thomas Mowbrayta, Norfolkia vastaan?

BOLINGBROKE.
Ensinkin -- todistajaks otan taivaan; --
Nˆyr‰st‰ alamaisen rakkaudesta,
Kuninkaan kallis onni huolenani, --
Vapaana kaikest' ilkivihasta
Teen kanteen t‰ss‰ ruhtinaani kuullen. --
Nyt, Thomas Mowbray, sinun puolees k‰‰nnyn;
Tervehdykseni huomaa: mink‰ lausun
Ruumiini siit‰ vastaa p‰‰ll‰ maan
Tai kirkastettu sielu taivahassa.
Sin' olet petturi ja pilttomies,
Siks liian hyv‰, eloon liian huono.
Jot' ihanampi helo ilman t‰ytt‰‰,
Sit' ilkeemmilt‰ siin‰ pilvet n‰ytt‰‰.
Ja viel‰ kerran, tuoden tekos ilmiin,
Sua sanon petturiksi suoraan silmiin.
N‰in mit‰ kieli lausuu, miekka saa,
Jos kuningas niin sallii, vahvistaa.

NORFOLK.
Puheeni kylmyys ‰lkˆˆn soimatko
Mun kiivauttani. Ei akkasota,
Ei kahden torakielen herjahuudot
Voi t‰t‰ meid‰n riitaa ratkaista;
On kuumaa veri siit‰ j‰‰hty‰kseen.
Niin laimeaa ei malttini tok' ole,
Ett' aivan suuttomaksi mykistyisin.
Ensinkin majesteetin vuoks en julkee
Kannustaa puhettani t‰yteen lentoon;
Se kiltois, kunnes takaisin tuon suuhun
Petoksen tyˆnt‰nyt ois kaksin kerroin,
Kuninkaalliseen vereen katsomatta.
Niin, jos ei valtasukua h‰n oisi,
Ivaisin h‰nt‰, silmiin sylkisin.
Sanoisin konnaks, salapurijaksi,
Varmuudeks viel‰ etuvoitteen soisin
Ja h‰net ylt‰isin, vaikk' ylˆs Alppein
Lumiseen huippuhun mun tulis juosta
Tai muuhun seutuun asumattomaan,
Mihin on koskaan uskaltanut britti.
Uskollisuuttani t‰‰ seikka tukee:
Kautt' autuuteni, valheita h‰n lukee.

BOLINGBROKE.
Sa kalvas pelkur', tuossa kintaani!
Kuninkaan heimouden n‰in ma hylk‰‰n
Ja luovun veren syntyoikeudesta,
Jot' arkoo pelkos vain, eik' arvonantos.
Syyn kauhusta jos kunniani pantin
Maast' ottaa viel‰ voit, niin selk‰ kˆyryyn!
T‰‰n kautta sek‰ kaikkein muidenkin
Ritaris-tapain, miekka vasten miekkaa,
Todistaa tahdon, mit‰ t‰ss‰ haastan
Tai mit‰ herjemp‰‰ viel' itse keksit.

NORFOLK.
Ma maasta otan sen ja, kautta miekan,
Jok' olalleni ritaruuden laski,
Sun vastaas astun jaloon kohteluun,
Ritaristapain s‰‰nnˆt kaikki t‰ytt‰in.
En hengiss' alas astu ratsultain,
Jos syyst‰ petturin ma nimen sain.

KUNINGAS RICHARD.
Mut mit‰, lanko, v‰it‰t Mowbrayn syyksi!
Sen t‰ytyy suuri olla, jos se meid‰t
Saa h‰nest' edes aattelemaan pahaa.

BOLINGBROKE.
Min lausun, siit‰ hengell‰ni vastaan:
Kahdeksan tuhat noobelia[1] sai h‰n
Lainoiksi majesteetin sotureille,
Mut ne h‰n itse halpaan toimeen k‰ytti
Kuin ilki-petturi ja h‰ijy konna.
Sen sanon myˆs, ja vahvistan sen miekoin
T‰ss‰ tai miss‰ vain, maiss' ‰‰rimmiss‰,
Mihink‰ koskaan britin silm‰ ylt‰‰,
Ett' on se petos, mit' on t‰ss‰ maassa
Kuustoista vuotta kudottu ja tehty,
Kaikk', kaikki viekkaan Mowbrayn alkutyˆt‰.
Ma v‰it‰n lis‰ksi -- ja senkin kaikki
Tuon kehnon hengell‰ ma toteen n‰yt‰n --:
H‰n herttua Glosterin on kuoloon syyp‰‰;
T‰‰n herk‰t vastustajat vietellen,
Kuin arka petturi, h‰n veri virtaan
Upotti t‰m‰n viattoman sielun.
Nyt veri tuo, kuin hurskaan Abelin,
Maan kielettˆmist' onkaloista huutaa
Ja verikostoon ankaraan mua vaatii.
Es'is‰in kunniakkaan maineen kautta
Sen teenkin, taikka perikˆˆn mun hauta!

KUNINGAS RICHARD.
Sen miehen rohkeus nousee pilviin asti! --
No, Thomas Norfolk, mit‰ vastaat tuohon?

NORFOLK.
Pois majesteetin kasvot k‰‰ntykˆˆt,
Ja hetken aikaa korvans' olkoot kuurot,
Siks ett‰ tuolle suvun herjalle
Ma kerron, kuinka jumalat ja hurskaat
Moist' inhoo valhehtijaa.

KUNINGAS RICHARD.
                          Puoltamaton
On silm‰ni ja korvani. Jos oisi
H‰n veljeni ja vallan perillinen,
Niin kuin h‰n nyt vain set‰ni on poika,
Niin valtikkani arvon kautta vannon,
Ett'ei t‰‰ pyh‰n veren heimouskaan
Vois h‰nt‰ turvata tai oikeudesta
V‰h‰‰k‰‰n lujaa mielt‰n' eksytt‰‰.
Kuin sin‰, alamaiseni h‰n on,
Siis puhu suoraan, ole pelvoton!

NORFOLK.
Siis, Bolingbroke, kavalaa kitaas myˆten
Syd‰mmes pohjiin saakka: valehtelet!
Calais'lle varatusta lainasta
Kuninkaan sotureille oikein maksoin
Kolm' osaa, loput sallittiin mun pit‰‰,
Kosk' oli majesteetti mulle velkaa
J‰‰nnˆksen matkalaskusta, kun h‰lle
Kuningattaren Ranskasta ma toin.[2]
Se valhe niele! -- Mit‰ Glosteriin,
Niin h‰nt' en tappanut; mut h‰peekseni
Lˆin siin‰ laimin pyh‰n teht‰v‰ni. --
Ja, lord Lancaster, mit‰ teihin tulee,
Vastustajani arvokkaaseen is‰‰n,
Niin hengellenne kerran panin paulan;
Se rikos arkaa sieluani vaivaa;
Mut ennenkuin sain viimeks sakramentin,
Sen tunnustin ja teilt‰ varta vasten
Anteeksi pyysin; toivon, ett‰ sainkin.
Siin' on mun vikani. Muut syytteet kaikki
Ne ovat vihan kaunaa ilkimyksen,
Katalan, ep‰suvustuneen konnan,
Jonk' itse tahdon urhokkaasti voittaa,
Ja vastavuoroon kintaani ma heit‰n
Nyt jalkoihin sen korskan kavaltajan,
Ritarikuntoni n‰in n‰ytt‰‰kseni
Parhaissa h‰nen syd‰nveriss‰‰n.
Jott' onni t‰m‰ pian koittais mulle, --
M‰‰r‰tk‰‰, herra, p‰iv‰ taistelulle.

KUNINGAS RICHARD.
Vihaiset loordit, neuvoani kuulkaa,
Se sapen huoltaa suonta iskem‰tt‰.
En ole l‰‰k‰ri, mut tunnen kaavan:
Syv‰ viha leikkaa liian syv‰n haavan.
Sopikaa, anteeks suokaa, unhottakaa,
Pois suoneniskun kielt‰‰ l‰‰k‰r' vakaa.
Siis, set‰, rauhantekoon! Lauhtokaa
Te poikaanne, ma tyynn‰n herttuaa.

GAUNT.
Vanhalle rauhanteko sopiikin. --
Pois heit‰, poika, pantti Norfolkin.

KUNINGAS RICHARD.
Te, Norfolk, sama tehk‰‰.

GAUNT.
                          Henrik, mit‰?
Nˆyr‰sti pyyd‰n, toiste en tee sit‰.

KUNINGAS RICHARD.
Pois, Norfolk, heit‰ tuo, se t‰ytyy sun.

NORFOLK.
Kuningas, jalkoihisi laskeun.
Ma kuoloon sorrun, h‰pe‰‰n en vainen;
Saat ottaa henkeni, mut puhtaan maineen,
Mi kuolon kiusaks el‰‰ haudallani,
Pelastan pilkan h‰pe‰st‰ ani.
H‰v‰isty, petteess' olen, syyttehess‰
Ja herjan myrkkynuoli syd‰mmess‰;
Herjaajan syd‰nveret yksin vois
Mua auttaa.

KUNINGAS RICHARD.
            Kiukkus voita. Pantti pois!
Voi jalopeura leopardin suuttaa.[3]

NORFOLK.
Niin, mut sen pilkkuja ei voi se muuttaa.
Vie h‰pe‰ni, niin saat pantinkin.
Saasteeton nimi aarre kallihin
On p‰‰ll‰ maan; sen puutteess' olet vainen
Kullattu savi, tomu kiiluvainen.
Jalo henki taatussa on povessa
Kuin helmi kuuden lukon takana.
On kunnia mun el‰m‰ni tyyty;
Vie kunnia, niin el‰m‰ on myyty.
Siis, enkˆ syyst‰ kunniaani puolla?
Ma siin‰ elin, sille tahdon kuolla.

KUNINGAS RICHARD.
Pois ensin lanko pantin heitt‰kˆˆn.

BOLINGBROKE.
Oi, moisen synnin Herra h‰‰t‰kˆˆn!
Is‰ni n‰hden seist‰ miehuutonna
Ja loisen arkuudella moista konnaa
Mun-laisen kumartaako? Ennenkuin
N‰in loukkaan kunniaani omin suin
Tai kielen' moisen tekee tarjon halvan,
Sen pelkurin ma hampain rikki kalvan
Ja paton kurjan syljen ivaten
H‰pe‰n paikkaan, Mowbrayn silmillen.

    (Gaunt menee.)

KUNINGAS RICHARD.
Ei sovi pyyt‰‰ mun, vaan k‰ske‰:
Kun teit' en nyt voi sovittaa, niin tulkaa,
Ja siit‰ hengell‰nne vastatkaa,
Coventryyn pyh‰n Lamberluksen p‰iv‰ks,
Niin siell‰ peitsi ratkaiskoon ja kalpa
Riitanne, jota kiiht‰‰ viha halpa.
Me oikaista kun emme saaneet v‰‰r‰‰,
Niin ritar'ottelu nyt voiton m‰‰r‰‰.
Marsalkka, aseairut kutsukaa
Ohjaamaan t‰t‰ kotikahakkaa.

                  (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Sama seutu. Huone Lancasterin herttuan hovilinnassa.

    (Gaunt ja Glosterin herttuatar tulevat.)

GAUNT.
Ah! osallisuus vereen Glosterin
Mua enemm‰n kuin voihkinanne kiiht‰‰
Tuon vainaan hengen pyˆveleit‰ vastaan.
Mut rangaistus kun rikkojan on k‰ess‰
Ja rikost' emme me voi rangaista,
Niin j‰‰kˆˆn asiamme taivaan haltuun.
Se kyll‰, jahk' on maassa aika kyps‰,
Syntisten p‰‰h‰n sataa kuuman koston.

HERTTUATAR.
Paremmin eikˆ kannusta sua veljeys?
Vanhassa veress‰si rakkautt' eikˆ
Niin kipin‰‰k‰‰n? Edwardin nuo pojat.
Nuo seitsem‰n, joist' olet sin‰ yksi,
Seitsem‰n saman pyh‰n veren maljaa,
Seitsem‰n saman juuren kaunist' oksaa,
Niist' osan luonto itse kuivetti,
Ja toiset katkoi sallimus; mut Thomas,
Mieheni, el‰m‰ni, Glosterini, --
Edwardin pyh‰‰ verta malja t‰ysi,
Kuninkaan juurta kukoistava oksa --
S‰retty on ja kallis neste maassa,
Kaadettu on, ja lehdet h‰vitt‰nyt
Kateuden k‰si, murhan verikirves.
Sun vertas, Gaunt, se oli; vuode, kohtu,
V‰ki ja muotti, joka muovas sinut,
H‰netkin loi. Vaikk' el‰t, hengitkin,
Niin h‰ness' olet kuoliaaksi lyˆty.
Hyv‰ksyt is‰s kuolon t‰ysin m‰‰rin,
Jos n‰in n‰et veli-raukkas kuolevan,
Jok' oli is‰s hengen painoskuva.
Sit' ‰l‰ k‰rsiv‰llisyydeks sano,
Se toivottuutta on; jos veljes surman
N‰in k‰rsit, henkees suoran tien sa n‰yt‰t
Ja neuvot murhaajas sua teurastamaan,
Mik' alhaisoss' on k‰rsiv‰llisyytt‰,
Jaloiss' on kalman kylm‰‰ pelkuruutta.
Mit' en‰‰ puhun? Henkes parhaiten
Sa turvaat, Glosterin jos surman kostat.

GAUNT.
Asia Herran. Taivaan valtuutettu
Ja sijainen, sen n‰hden voideltu,
On murhaan syyp‰‰; rikosta jos on se,
Sen taivas kostakoon, sen palvelijaan
En koskaan min‰ vihan k‰tt‰ nosta.

HERTTUATAR.
Mua voi! Ken sitte kuulee tuskani?

GAUNT.
Jumala, leskein auttaja ja turva.

HERTTUATAR.
Niin olkoon siis. Hyv‰sti, vanha Gaunt!
Coventryyn menet, miss‰ Hereford-langon
N‰et ottelevan julman Mowbrayn kanssa.
Josp' ylj‰n kosto langon peitsess' istuis
Ja Mowbrayn teurastaja-poveen tunkis!
Tai jos ei ensi kiistass' enn‰ turma,
Niin synnit painakoot niin Mowbrayn rintaa,
Ett' orhin vaahtoavan selk‰ taittuu
Ja itse ratsas suin p‰in syˆksyy maahan
Ja langon armoon antautuu, kurja!
Hyv‰sti, Gaunt! Nyt murheen kanssa yksin
K‰y veli-vainaas vaimo k‰sityksin.

GAUNT.
Hyv‰sti, sisko! Coventryyn k‰yn min‰.
Molemmill' olkoon onni myˆtyrin‰!

HERTTUATAR.
Ei viel‰! Suru kimmoo, kun se sattuu,
Ei tyhj‰‰ onttouttaan, vaan raskauttansa.
Hyv‰stelen, vaikk' alkuun tuskin sain;
Ei suru lopu, silt‰ n‰ytt‰‰ vain.
Terveiset veljelleni Yorkille!
Niin, siin‰ kaikki! -- Mutta miks tuo hoppu?
Miks kiire noin, vaikk' onkin kaikki loppu?
Muistanpa viel‰. Pyyd‰n -- niin, mut mit‰? --
Tykˆni Plashyyn h‰nt‰ rient‰m‰‰n.
York-vanhus siell‰, oi, min n‰keek‰‰n?
Vain suojat autiot ja paljaat muurit,[4]
Varastot tyhj‰t, k‰ym‰ttˆm‰t ukset,
Ja tervehdykseks kaikuu valitukset.
Terveiset vain! Miks etsis vierahista
Surua, jonka lˆyt‰‰ vaikka mist‰?
Lohdutta, lohdutta k‰yn kuolohon;
Viimeinen hyv‰stini kyynel on.

                    (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Aukea tasanko Coventryn l‰hell‰. Aituus ja
    valtaistuin. Airuita y.m.

    (Lord-marsalkka ja Aumerle tulevat.)

MARSALKKA.
Valmisko Henrik Hereford, lord Aumerle?


AUMERLE.
Kiireest‰ kantaan, kutsuntaa vain vartoo.

MARSALKKA.
Ja Mowbray uljaana ja ilomielin
Vain syytt‰j‰ns‰ ‰‰nt‰ vartoo.

AUMERLE.
Siis ovat taistelijat varusteissa,
Kuninkaan' tuloa vain odottavat.

    (Torventoitauksia. Kuningas Richard tulee ja asettuu istumaan
    valtaistuimelle; Gaunt, Bushy, Bagot, Green ja muut ylimykset
    asettuvat samoin paikoilleen. Torvi soi, ja siihen vastaa ulkoa
    toinen. Airut tulee ja h‰nen j‰ljiss‰‰n Norfolkin herttua
    t‰ydess‰ sota-asussa.)

KUNINGAS RICHARD.
Marsalkka, kysyk‰‰ tuolt' aseekkaalta,
Miks t‰ydess' asussa h‰n t‰nne saapuu;
Nimens‰ sanokoon ja, s‰‰nnˆn mukaan,
Asians' oikeaksi vannokoon.

MARSALKKA.
Jumalan nimess‰ ja kuninkaan,
Ken olet, sano, miksi t‰nne saavut
Noin ritar'asussa ja ket‰ vastaat?
Asias? Sano totuus, valas kautta
Ja ritar'arvosi, niin totta kuin
Sua taivas auttakoon ja miehuutesi!

NORFOLK.
Norfolkin herttua, Thomas Mowbray, olen,
Ja valallani saavun -- jota taivas
Varjelkoon ritaria rikkomasta! --
Herefordia, mun syytt‰j‰‰ni, vastaan
Todistamaan, ett' olen uskollinen
Taivaalle, kuninkaalle, suvulleni.
Ja kautta k‰den t‰‰n ja taivaan armon,
N‰in puolustautuen, ma toteen n‰yt‰n,
Ett' taivaan, kuninkaan ja mun h‰n petti,
Niin totta kuin mua taivas auttakoon!

    (Asettuu paikalleen.)

    (Torventoitaus. Airut tulee ja h‰nen j‰ljiss‰‰n
    Bolingbroke aseissa.)

KUNINGAS RICHARD.
Marsalkka, kysyk‰‰ tuolt' aseekkaalta, --
Kuka h‰n on, ja miksi saapuu t‰nne
Noin sotatamineihin puettuna;
H‰n s‰‰teisesti, niinkuin laki k‰skee,
Asians' oikeaksi vannokoon.

MARSALKKA.
Ken olet? Miksi t‰nne aituukseen
N‰in Richard kuninkaamme eteen astut?
Asias? Ket‰ vastaat? Puhu totuus,
Niin totta kuin sua taivas auttakoon!

BOLINGBROKE.
Herefordin, Lancasterin, Derbyn Henrik
Ma olen; aseissa nyt t‰ss‰ seison
Ja taivaan armolla ja tarmollani
T‰ss' aituuksessa Thomas Mowbraysta,
Norfolkin herttuasta, toteen n‰yt‰n,
Ett' on h‰n luimu konna, joka petti
Jumalan, Richard kuninkaan ja minut;
Niin totta kuin mua taivas auttakoon!

MARSALKKA.
Se kuoleman on rangaistuksen oma,
Ken rohkee koskettaa t‰t' aituusta,
Pait marsalkka ja t‰m‰n jalon toimen
Valitut valvojat.

BOLINGBROKE.
                  Lord marsalkka,
Kuninkaan k‰tt‰ suudella mun suokaa
Ja majesteetin eteen polvistua:
Mowbray ja min‰ t‰ss‰ olemme
Kuin kaksi miest‰, jotk' on vannoneet
Pyhiss‰-k‰ynnin pitk‰n, raskaan tehd‰;
Siis juhlalliset, hell‰t j‰‰hyv‰iset
Kummankin suokaa ottaa yst‰vilt‰‰n.

MARSALKKA.
Kaipaaja kumartaa ja j‰‰hyv‰isiks
Kuninkaan k‰tt‰ tahtois suudella.

KUNINGAS RICHARD.
Alas astumme ja h‰nt‰ syleilemme,
Niin totta oikea kuin asiasi,
Niin onni taistoss' olkoon seuranasi!
Hyv‰sti, vereni! Jos t‰n‰‰n pois
Sa vuodat, itken, mut en kostaa vois.

BOLINGBROKE.
Jaloa silm‰‰ ‰lkˆˆn itku halpa
H‰v‰iskˆ, jos mun kaataa Mowbrayn kalpa.
Niin varmasti kuin haukka lintu-parkaan,
Ma taistelussa Mowbrayn p‰‰lle karkaan. --
    (Lord-marsalkalle.)
Hyv‰sti sanon teille, hyv‰ herra, --
Myˆs teille, jalo lanko, lord Aumerle; --
En pode, vaikka kuolon kanssa taistan,
Nuor' olen, reipas, ilon maljaa maistan.
Kuin pitoloissa herkut p‰‰ttimeksi,
Minultakin j‰‰ paras viimeiseksi:
    (Gauntille.)
Vereni kallis alkul‰hde, sin‰, --
Nuoruutes into, minuss' uudistuen,
Mua kahden miehen voimall' ylˆs nostaa
Tavoittaakseni p‰‰ni p‰‰lt‰ voiton.
Karaise rukouksillas varukseni,
Ter‰st‰ siunauksin peitsen k‰rki,
Ett' on kuin vahaa Mowbrayn pantsar'asu,
Ja pojan uljas k‰ytˆs kirkkaaks silaa[5]
Juhana Gauntin nimen uudestaan.

GAUNT.
Hankettas hyv‰‰ taivas auttakoon!
Kuin leimaus nopsa ole toimissasi,
Ja kaksin kahdistettuina sun iskus
Huumaavan herranvoiman lailla syˆskˆˆt
Tuhoisen vihamiehen kyp‰r‰‰n!
Veresi nouskoon! Ole miesi yh‰!

BOLINGBROKE.
Avuksi oikeus ja Yrjˆ pyh‰!

    (Asettuu paikalleen.)

NORFOLK (nousten).
Mink' osan Jumala tai sallimus
Minulle suonee, t‰ss‰ el‰‰, kuolee
Kuningas Richardille uskollisna
Vakava, suora, kunnon ylimys.
Ilommmin mielin vankikaan ei heit‰
Pois kahleitaan ja avosyliin sulje
Kultaista, vallollista vapauttaan,
Kuin hyppelev‰ syd‰mmeni viett‰‰
Viholliseni kanssa taiston juhlaa. --
Mont' onnen vuotta toivotan ma teille,
Majesteetille ja p‰‰ri-kumppaneille.
Iloisna taistoon k‰yn kuin pitohon;
On rehdin mielin povi pelvoton.

KUNINGAS RICHARD.
Hyv‰sti, herttua! Urhon hyveet l‰ikkyy
Sun silmiss‰s ja miehuus niist‰ s‰ihkyy. --
Marsalkka, toimeen! Taisto alkakoon!

    (Kuningas ja loordit palajavat paikoilleen.)

MARSALKKA.
Sa, Henrik Hereford, Lancaster ja Derby,
Tuoss' ota peitses! Taivaan olkoon oikeus!

BOLINGBROKE (nousten).
Kuin vuori vahva toivoss' aamen sanon.

MARSALKKA (palvelijalle).
Tuo peitsi Norfolkin vie herttualle.

1. AIRUT.
Nyt Henrik Hereford, Lancaster ja Derby
Jumalan, kuninkaan ja itsens' eess‰
T‰ss' seisovi, ja uhall', ett‰ itse
On petturi ja konna, toteen n‰ytt‰‰,
Ett' Thomas Mowbray, herttua Norfolkin,
Jumalan, kuninkaan ja h‰net petti,
Ja vaatii h‰nt‰ siit‰ miekkasille.

2. AIRUT.
T‰ss' seisoo Thomas Mowbray, herttua Norfolk,
Ja uhall', ett' on petturi ja konna.
Nyt puolustaikse, toteen n‰ytt‰in ett‰
Tuo Henrik Hereford, Lancaster ja Derby
Jumalan, kuninkaan ja h‰net petti,
Vapaasta halusta ja rohkein mielin
Vain vartoo merkki‰, ett' alkaa saa.

MARSALKKA.
Soi, torvi! Taistelijat valmistukoot!
    (Soitetaan hyˆkk‰ystorvea.)
Seis! Sauvan heitt‰‰ v‰liin kuningas.[6]

KUNINGAS RICHARD.
Pois pankoot peitsens‰ ja kyp‰rins‰
Ja k‰ykˆˆt kumpainenkin paikoilleen.
    (Pitk‰lt‰ kest‰v‰‰ torventoitotusta.)
    (Molemmille taistelijoille.)
L‰hemm‰ t‰nne astukaa, ja kuulkaa,
Mi meid‰n on ja neuvostomme p‰‰tˆs!
Valtamme maata ettei saastuttaisi
Sen oma ravitsema, kallis veri;
Ja silm‰mme kun kammoo n‰hd‰ haavaa
Kamalaa, kansaismiekan viilt‰m‰‰;
Ja koska n‰ytt‰‰, ett‰ korskan mielen
Taivasta tavottava kotkan-lento
Ja kateus, jok' ei kilpailijaa k‰rsi,
On teit‰ yllytt‰nyt rikkomaan
Kuninkaan rauhan, joka lapsen-untaan
Maan kehdoss' uinuu hennoin henk‰yksin;
Ja koska voisi rummun jylh‰ pauhu,
R‰m‰k‰n torven pelottava r‰ikk‰
Ja raudan vihan kalske rajoiltamme
Sulo-rauhan kaikottaa ja saada meid‰t
Kahlaamaan oman heimon veress‰, --
Niin maistamme n‰in teid‰t karkoitamme. --
Sa, lanko, hengen uhall' et saa ennen,
Kuin kymmenen on kes‰‰ tehnyt kukkaa,
T‰t' ihanata maata terveht‰‰,
Vaan henkipaton vierast' uraa k‰yd‰.

BOLINGBROKE.
Tahtonne olkoon! Lohtuna on viel‰,
Ett' aurinkoinen loistaa myˆskin siell‰;
Sen kultasateet, jotka teihin sataa,
Ne kultaa myˆskin pakolaisen rataa.

KUNINGAS RICHARD.
Sun, Norfolk, raskaampi on tuomiosi,
Ja julistan sen vastenmielisesti:
Ei hidas hetken kulku m‰‰r‰t‰
Saa maanpakosi rajatonta ‰‰rt‰;
N‰‰ toivottomat sanat sulle lausun:
Uhalla henkes ‰l‰ koskaan palaa!

NORFOLK.
Se raskas tuomio on, majesteetti,
Ja arvaamaton teid‰n lausumaksi.
Paremman palkan kuin n‰in syv‰n herjan
Ansainnut oisin teid‰n armoltanne.
Nyt ‰idinkieleni mun j‰tt‰‰ t‰ytyy,
Tuo vuotta nelj‰kymment' oppimani;
Ei kieleni sen arvokkaampi mulle
Kuin kielitˆn on viulu taikka harppu,
Tai taitosoitin, jok' on lukittu,
Tai, aukij‰tettyn‰, pantu k‰teen,
Jok' ei sit' osaa sopusointuun sointaa,
Mun suussani te kielen vangitsitte
Hampaiden, huulten kaksoisteljen taa;
Ja tyhm‰, tyls‰, tyhj‰ tiedottomuus
On mulle vanginvartijaksi pantu.
Mut liian olen vanha oppilaaksi,
Niin, liian vanha imett‰j‰n vauvaks.
Siis tuomios on mykk‰‰ kuolemaa,
Kun kiel' ei omaa kielt‰‰n k‰ytt‰‰ saa.

KUNINGAS RICHARD.
Her‰tt‰‰ s‰‰li‰mme ‰l‰ koita;
Sait tuomios: on myˆh‰ vaikeroita.

NORFOLK.
Pois valoisasta kotimaasta k‰‰nnyn,
Ja iki-ˆiden synkk‰‰n varjoon n‰‰nnyn.

    (Aikoo menn‰.)

KUNINGAS RICHARD.
Palaja viel‰: ota matkaan vala. --
K‰tenne henkipatot miekallemme![7]
Uskollisuuden kautta, jonka taivas
On teilt‰ saapa -- oman osuuteni
Maanpakoon teid‰n kanssa karkoitin --
Nyt vannokaa, min sanelen: ett'ette,
Niin totta kuin teit' auttakohon taivas,
Syleile maanpaossa toisianne,
Tai toisianne koskaan silmiin katso,
Tervehdi, kirjoita, tai tyynnyttele
Kotoisen vihan luomaa myrsky‰,
Tai neuvosta ja sopimuksest' yhdy
Kutomaan pahaa salajuonta meit‰
Tai maata, kansaa, valtakuntaa vastaan.

BOLINGBROKE.
Sen vannon.

NORFOLK.
            Min‰ myˆs sen t‰ytt‰‰ tahdon.

BOLINGBROKE.
Norfolk, mik‰li vihamiehen sopii: --
Jos kuningas ois suonut, ilmaa harhais
Jo meist‰ toisen sielu pakosalla
Hauraasta t‰st‰ lihahaudastaan,
Kuin liha t‰‰ nyt pakosall' on maastaan;
Petokses myˆnn‰ ennen l‰htˆ‰si;
On pitk‰ sulla matka, ‰l‰ mukaan
Vain syyp‰‰n sielun raskast' ota takkaa.

NORFOLK.
Jos pettur' olen, Bolingbroke, niin nimeni
El‰m‰nkirjast' ottakoot, mun syˆskˆˆt
Maanpakoon taivaastakin, niinkuin t‰‰lt‰!
Mik' olet, taivas tiet‰‰ sen ja sin‰
Ja min‰, pian kuningas sen tuntee. --
Hyv‰sti, valtias! Nyt harhan kaihdan,
Kun kotimaani maailmaan ma vaihdan.

    (Menev‰t.)

KUNINGAS RICHARD.
Silm‰isi peiliss‰ ma n‰en, set‰,
Syd‰mmen murtuneen; tuo murheen n‰ky
Se poikasi pakovuosist' ottaa
Pois nelj‰. -- (Bolingbrokelle.) Kuusi talvikylm‰‰ viel‰,
Niin taasen kotiin palaat ilomiell‰.

BOLINGBROKE.
Kuin pitk‰ aika mahtuu pieneen sanaan?
Kuninkaan henk‰ys nelj‰ talvi-rauskaa
Pois pyyhk‰isee ja nelj‰ kes‰‰ hauskaa.

GAUNT.
Kuningas, kiitos, ett‰ is‰n t‰hden
V‰hensit pojan pakovuodet kuuteen.
Mut pienen hyˆdyn min‰ siit‰ saan.
Ennenkuin n‰m‰ kuusi m‰‰r‰vuotta,
N‰et, kuita vaihtelee ja matkan p‰‰tt‰‰,
Mun lamppuni jo sammuu, ˆljy puuttuu, --
Ja heikko valo ikiyˆksi muuttuu;
Lopussa on mun kynttil‰ni p‰‰,
Ma, kuolon sokko, poikaani en n‰‰.

KUNINGAS RICHARD.
Mont' elinvuotta viel‰ suodaan sulle.

GAUNT.
Vaan sull' ei hetke‰k‰‰n antaa mulle.
Suruilla p‰iv‰ni voit lyhent‰‰,
Yˆt ryˆst‰‰, vaan et huoment' ehd‰tt‰‰;
Vakoja uurtamaan voit auttaa aikaa,
Mut rypyn est‰miseen sull' ei taikaa;
Sanasi valta voi mun kuolettaa,
Mut kuollutt' ei sun valtas henkiin saa.

KUNINGAS RICHARD.
T‰ydess‰ tuumin poikas kartoitettiin,
Ja oma kielesikin siihen suostui.
Miks karsaat tuomiota oikeaa?

GAUNT.
Makea maistaa, karvas sulattaa.
Mun, tuomarin, te tiedustitte mielt‰;
Voi, etten saanut haastaa is‰n kielt‰!
Jos vieras ois h‰n, eik‰ poika ollut,
Niin lievemp' oisi tuomiokin tullut.
Ma puolenpidon soimaa kaihtaa koitin,
Ja oman henkeni n‰in tuomioitin.
Ma katsoin, eikˆ kukaan valittais
Kovuuttani ja sit‰ vaimentais,
Mut te vain hyv‰ksyitte lausuntoni,
Kun tahtomatta lausuin tuomioni.

KUNINGAS RICHARD (Bolingbrokelle.)
Hyv‰sti, serkku! -- (Gauntille.) Hyv‰stelk‰‰ te
Kuus vuotta maanpakoa saa h‰n heti.

    (Torventoitauksia. Kuningas Richard seurueineen poistuu.)

AUMERLE.
Hyv‰sti, lanko! Mit‰ nyt et malta,
Sen kirjeess' ilmoittanet toisahalta,

MARSALKKA.
Ei viel‰ hyv‰sti; teen seuraa teille
Niin pitk‰lle kuin maata riitt‰‰ meille.

GAUNT.
Oi, miksi sanojasi itaroit,
Ja yst‰v‰isi hyv‰stiin et vastaa?

BOLINGBROKE.
Hyv‰stiks mull' on niit‰ liian v‰h‰n.
Jos kieli, kunnon palvelusta tehden,
Syd‰mmen t‰yden tuskan ilmi huokuis.

GAUNT.
Surusi on vain ajaks poistumista.

BOLINGBROKE.
Kun ilo poistuu, suru t‰ytt‰‰ paikan.

GAUNT.
Kuus vuotta kuluu pian.

BOLINGBROKE.
                        Onnekkailta;
Mut suru tunnit tekee kymmeniksi.

GAUNT.
Kuvaile, ett' on se vain huvimatka.

BOLINGBROKE.
Syd‰mmeni huokaa, n‰in jos valehtelen,
Kun vain se v‰kin‰ist' on vaellusta.

GAUNT.
Raskaitten askeltesi synkk‰‰ tiet‰
Kuvaile kehykseksi, johon kerran
Sa kotiintulos kalliin helmen liit‰t.

BOLINGBROKE.
Pikemmin joka raskaalt' askeleelta
Ma muistan, kuinka et‰‰mm‰lle yh‰
Vaellan rakkaimmista helmist‰ni.
Mun t‰ytyy monta pitk‰‰ oppivuotta
Vieraissa maissa palvella, ja vihdoin,
Kun olen vapaa, muut' ei kerskattavaa,
Kuin ett‰ olin surun matkalainen.

GAUNT.
Joka paikka, johon taivaan silm‰ osuu,
Viisaalle satama on, onnen ranta.
H‰t‰‰si neuvo p‰‰ttelem‰‰n n‰in:
Hyvett' ei h‰d‰n vertaa. ƒl‰ p‰‰t‰,
Ett' ajoi sun maanpakoon kuningas,
Vaan sin‰ h‰net: raskaampi on tuska.
Jos kantajansa heikoksi se huomaa.
Sano, ett‰ kunniata etsim‰‰n
Ma sinut l‰hetin, ja ettei sua
Kuningas karkoittanut. Oleta,
Ett' ahnas rutto taivaallamme leijuu,
Ja ilmanalaan raittiimpaan s‰ riensit.
Sun soittoniekkas olkoot laululinnut,
Maan nurmi kaisloitettu juhlahuone,[8]
Kukkaiset sulonaisia, ja kulkus
Vain ilohyppy‰ ja karkeloa:
Kaluva tuska, n‰et, ei kovin pure,
Jos sille ilkut vain, etk' ylen sure.

BOLINGBROKE.
Oi, ken voi pit‰‰ tulta k‰dess‰‰n,
Kun ajattelee j‰ist‰ Kaukasusta?
Ken julman n‰l‰n kiihkaa vaimentaa
Vain atrioita kuvittelemalla?
Ken lumess' alastonna vieri‰
Ja luulla kes‰helteess' olevansa?
Ei, ei! Tuo hyv‰n kuvittelu tekee
Vain pahan tunteen kahta suuremmaksi.
Enemm‰n suru tuima kirvelee,
Jos kalvaa vain se, mut ei haavaa tee.

GAUNT.
Pois! Sua seuraan. Noin jos nuori oisin,
Ja moinen syy, kuink' aikailla ma voisin?

BOLINGBROKE.
Englannin tanner, hyv‰st' armas manner,
Emo, vaalija, jok' yh‰ mua kannat!
Jos minne k‰yn, n‰in aina kerskaankin:
Maanpaossakin poika Englannin!

                    (Menev‰t.)




TOINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Coventry. Huone kuninkaanlinnassa.

    (Kuningas Richard, Bagot ja Green tulevat toisesta ovesta,
    Aumerle toisesta.)

KUNINGAS RICHARD.
Kyll' oivalsimme. -- No, Aumerle, kuin kauas
Saatoitte Herefordin, tuon valtamiehen?

AUMERLE.
Herefordin, niin sanotun valtamiehen,
Vein valtatielle saakka, siihen heitin.

KUNINGAS RICHARD.
Ja varmaan ero-itkut itkettiin?

AUMERLE.
En suinkaan min‰; kenties pohjatuuli,
Jok' ihan oli kasvot meilt‰ polttaa,
Her‰tti nuhan uinuvan ja ehk‰
Kyynelin kasti kuivat erojaiset.

KUNINGAS RICHARD.
Ja mit‰ sanoi lanko erotessaan?

AUMERLE.
                                Hyv‰sti.
Mut kosk' ei syd‰n suonut kieleni
H‰v‰ist‰ tuota sanaa, niin mua viekkaus
Opetti teeskelem‰‰n tuskaa mointa,
Kuin oisi sanat niellyt surun hauta.
Jos hyv‰steist‰ viivynt‰‰ ois tullut
Ja ajan lis‰‰ lyhyeen maanpakoon,
Niin ois h‰n saanut niit‰ kirjan t‰yden;
Vaan nyt ei multa saanut yht‰k‰‰n.

KUNINGAS RICHARD.
H‰n lanko, lanko on; mut ep‰ilemme,
Kun aika h‰net maanpaosta kutsuu,
Palaako lanko yst‰v‰ins‰ t‰hden.
Me itse, Bushy, Bagot myˆs ja Green
N‰imme, kuinka liehakoi h‰n kansaa,
Kuink' alhaisella, nˆyr‰ll' imarteella
Sen syd‰mmeen h‰n tahtoi sukeltaa;
Kuink' orjiin tuhlas kohteliaisuutta,
Tyˆmiehet voitti imartelutyˆll‰,
Ja kantoi nˆyr‰st' osaansa, ik‰‰nkuin
Maanpakoon heid‰n suosionsa veisi.
Osteri-muijaakin h‰n lakittelee;
Ajuri "Herran rauhaa" toivottaa
Ja palkakseen saa polvenkoukistuksen
Ja "kiitos, maamies, rakas yst‰v‰!"
Kuin oikeus ois h‰ll‰ Englantiimme,
Ja h‰n sen alamaisten ylin toivo.

GREEN.
H‰n tiess‰‰n on ja juonet h‰nen kanssaan. --
Nyt kapinaan, jok' Irlannissa kiehuu!
Rivakat toimet, ettei lis‰ viipy
Tois heille lis‰‰ apuneuvoja
Eduksi itselleen ja haitaks teille.

KUNINGAS RICHARD.
Menemme itse mukaan t‰h‰n sotaan. --
Mut kosk' on kirstu liian auliuden
Ja hovinpidon vuoksi hiukan kevyt,[9]
Niin pakko pantata on valtakunta;
Ne tulot meille ensik‰teen riitt‰‰.
Jos siit' ei kyllin, niin me sijaisille
J‰t‰mme t‰ytett‰v‰ks kirjekaavat;
Jos rikkaaks jonkun huomaavat, niin niihin
Panevat t‰m‰n nimiin aimo summat
Ja laittavat ne meille tarpeisiimme;
Sill' Irlantiin nyt menn‰‰n viipym‰tt‰.
    (Bushy tulee.)
Mit' uutta, Bushy?

BUSHY.
Gaunt vanhus heikkona on sairaana,
Poteutui ‰kin, lentoviestin laittoi
Anomaan luokseen teid‰n armoanne.

KUNINGAS RICHARD.
Miss' on se sairas?

BUSHY.
                    Ely-house'ssa.

KUNINGAS RICHARD.
Jumala l‰‰k‰rille mieleen tuokoon,
Ett' auttais h‰net viipym‰tt‰ hautaan:
Lippaansa sisustus se t‰ss‰ sodass'
Ois tarpeen p‰‰llysvaatteiks sotureille. --
Pois tulkaa h‰nen luokseen! Suokoon luoja,
Ett' oisi t‰m‰ kiire liian myˆh‰!

                       (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Lontoo. Huone Ely-house'ssa.

    (Gaunt leposijalla; Yorkin herttua ja muita
    seisoo h‰nen ymp‰rill‰‰n.)

GAUNT.
No, mit‰? Tuleeko se kuningas,
Niin ett‰ viime henk‰ykseni huokuis
Nuorelle liehakolle viisaan neuvon?

YORK.
Noin ‰lk‰‰ tuskailko ja ponnistelko:
Neuvoille h‰nen korvansa on kuuro.

GAUNT.
Sanovat, ett‰ kuolevaisen kieli
Se valtaa kuulon niinkuin syv‰ soitto.
Kun puhe niukkaa on, se korvaan ottaa:
Ken haastaa vaivalla, se haastaa totta.
Enemm‰n kuullaan kielt‰, kohta mykk‰‰.
Kuin lˆrpp‰‰, jossa tyhj‰ ilo sykk‰‰.
Parasta el‰m‰ on loppuessaan;
Laskeissaan p‰iv‰, soitto tauotessaan,
Kuin herkun j‰lkimaku, muistoon j‰‰.
Kun mielest' aikaisemmat h‰vi‰‰.
Jos Richard el‰v‰n ei kuullut mielt‰,
Nyt ehk‰ kuulee kuolevaisen kielt‰.

YORK.
Sen korvan tukkii toiset maire‰‰net:
Nuo loiston ylistykset; tyhm‰t viisut
Ja rivot laulut, joiden myrkky‰‰niin
On nuorukaisen korva aina herkk‰;
Jutelmat Italian muodeista,
Joit' apinoiva, k‰hl‰s kansamme
J‰littelee ja nilkutellen matkii.
Jos mailma p‰‰st‰‰ jonkin tyhmyyden --
Viis siit‰, kuinka huonon, kun vain uuden --
Niin joutuun sit‰ korvaan toitotellaan.
On neuvo myˆh‰, haihtuu niinkuin vahto,
Kun j‰rjen kanss' on kapinassa tahto.
Ken tiet‰‰ tiens', on neuvo sille turhaa,
Se hengen haukkojalta hengen murhaa.

GAUNT.
Profeetan henki minussa nyt nousee,
N‰in kuolevana h‰nest' ennustan:
Ei pysyv‰‰ tuo hurjan himon lieska,
Pian raivo tuli, n‰et, tyhjiin palaa;
Vihus‰‰ kest‰‰, vaan ei raju-ilma;
Jot' ‰kin kannustat, se ‰kin uupuu;
Ken ruokaa ahmii, ruokaan tukehtuu;
Hepakka turhuus, pohjaton tuo ahma,
Muut syˆty‰ns‰, raataa itse‰‰n.
Kruunattu saari t‰‰, t‰‰ valtain paikka,
T‰‰ majesteetin maa, t‰‰ Marsin istuin,
Eedeni toinen, puoli-paratiisi,
Linnoitus, luonnon itsellens‰ luoma
Niin ruttoa kuin sodan k‰tt‰ vastaan,
T‰‰ onnen asutus, t‰‰ pienoismailma,
T‰‰ helmi, upotettu hopeamereen,
Jok' on sen vartijana niinkuin muuri
Tai vallihauta, joka kodin suojaa
V‰hemm‰n onnellisten kateudelta;
T‰‰ Englanti, t‰‰ maa, t‰‰ pyh‰ paikka,
Emo ja imett‰j‰ kuningasten
Suurvoimaisten ja synnylt' ylev‰in,
Jotk' ovat ristin ritareina kuulut
Et‰‰lle hautaan saakka, miss‰ lep‰s
Maailman lunnas, pyh‰n neitseen poika,
Tuoll' uppiniskaisessa Juudan maassa;
T‰m‰kˆ kallihitten kallis maa,
Maineeltaan kallis kautta maailmoiden,
Nyt pantataan -- ma kuolen, kun sen lausun --
Kuin mik‰ vuokramaa tai torpantila?
Englanti, jonka ylv‰ meri nivoo
Ja jonka vuorirannat luotaan tyˆnt‰‰
Tuon kateen, kostean Neptunin tyrskyt,
H‰pe‰‰n nivotaan ja mustet‰pliin
Ja lahon pergamentin siteisiin.
T‰‰ Englanti, jok' ennen voitti muita,
Nyt itsest‰‰n on kehnon voiton saanut.
Oi, henkeni jos vois sen herjan pest‰,
Kuink' autuaana menisinkin hautaan!

    (Kuningas Richard, kuningatar, Aumerle, Bushy,
    Green, Bagot, Ross, Willoughby tulevat.)

YORK.
Kuningas tulee; h‰nen nuoruuttaan
Pidelk‰‰ lempe‰sti: nuoren varsan
Jos raivoon saatat, enemm‰n se raivoo.

KUNINGATAR.
Kuin jaksaa jalo lankomme, Lancaster?

KUNINGAS RICHARD.
Rohkeutta, mies! Kuin voitte, vanha Gaunt?

GAUNT.
Oi, kuinka tilaani se nimi sopii!
Gaunt, se on: laiha; vanhuutt' olen laiha.
Minussa suru piti pitk‰n paaston,
Ja paastoava laihtuu. Mua kauan
Englanti nukkuva on valvotellut,
Ja valvova se heikontuu ja laihtuu.
Isonnut olen, mik‰ monen is‰n
On ravintona, katsett' oman lapsen,
Mun sill‰ paastoll' olet laihaks saanut.
Hautaankin laiha, laiha niinkuin hauta,
Jonk' ontto vatsa ruoaks saa vain luita.

KUNINGAS RICHARD.
Noin nimest‰‰nkˆ tekee pilkkaa sairas!

GAUNT.
Ei, kurjuus vain se itse‰‰n n‰in ilkkuu;
Minussa nimeni kun tappaa aiot,
Niin nime‰ni ilkun maireeks sulle.

KUNINGAS RICHARD.
Siis kuolevatko mairii el‰vi‰?

GAUNT.
Ei, el‰v‰t ne kuolevia mairii.

KUNINGAS RICHARD.
Sa, kuoleva, mua mairit, sanoit sin‰.

GAUNT.
Ei, sin‰ kuolet, vaikk' oon sairas min‰.

KUNINGAS RICHARD.
Terveen‰ hengin ja sun sairaaks n‰en.

GAUNT.
Sun min‰ sairaaks n‰en, sen Luoja tiet‰‰,
Sairaana itse ja kun sun n‰en sairaaks.
Ei kuolinvuotees v‰hempi kuin maasi,
Joss' itse mainettasi sairastat;
Ja varomaton potilas kun olet,
Niin p‰‰si voidellun sa annoit hoitoon
Sen l‰‰k‰rin, jok' itse iski haavan.
Tuhansin kruunuus mahtuu mairijoita.
Ja suuremp' ei sen piiri kuin sun p‰‰si,
Ja vaikka sullotut noin pieneen alaan,
Ne koko maasi sulta peijaavat.
Oi, jos ois esi-is‰s aavistanut,
Kuin pojanpoika tuhoo poikiaan,
Ylett‰m‰ttˆmiin h‰n h‰pe‰si
Ois korjannut, sun istuimeltas syˆsnyt
Jo ennen nousuas, sun, joka siihen
Vain nousit itses siit‰ syˆst‰ksesi!
Oi, lanko, maailman jos oisit herra,
H‰pe‰ ois pois maasi vuokrata!
Nyt kun t‰‰ maa on koko maailmasi,
On h‰pe‰t‰ h‰pe‰mp‰‰ sit‰
N‰in h‰v‰ist‰. Nyt Englannissa olet
Vain tilanhaltija, et kuningas;
Lain valtaherra lain on orja vain.

KUNINGAS RICHARD.
Ja sin‰, mieletˆn, kuuhullu hˆlmˆ,
Kuumeesi etuoikeuteen luottain,
Uskallat viluisilla neuvoillasi
Vaalentaa poskeni ja valtaveren
Pois raivon ajaa kotipaikoiltaan.
Kautt' ylv‰‰n majesteetti-istuimeni,
Jos Edward suuren et ois veljenpoika,
Niin kieli tuo, mi p‰‰ss‰si nyt pyˆrii,
P‰‰n pyˆritt‰is sun, konnan, harteiltasi.

GAUNT.
Mua ‰l‰ s‰‰st‰, Edward-veljen poika:
Vaikk' is‰ns' Edwardin ma olin poika!
Sen veren olet, niinkuin pelikaani,
Jo kuiviin juonut, siit‰ p‰ihtynytkin.
Veljeni Gloster, jalo, puhdas sielu --
H‰n autuaitten rauhaa nauttikoon! --
On hyv‰ todistus ja merkki siit‰,
Ett' Edwardin et verta kaataa kammo.
Tee liitto t‰m‰n sairauteni kanssa;
Kovuutes olkoon niinkuin k‰yr‰ vanhuus,
Jok' aikaa kuihtunehen kukan katkoo.
Sa h‰pe‰ss‰s el‰ nyt ja aina:
N‰‰ kirouksen sanat mielees paina!
Nyt vuoteeseen, ja sitten hautaan vainen!
Se el‰kˆˆn, kell' arvo on ja maine!

    (Palvelijat kantavat pois h‰net.)

KUNINGAS RICHARD.
Ja kuolkoon, ken on vanha, juonikkainen;
Sin' olet kumpaakin, siis kuole vainen.

YORK.
Sanansa anteeks suokaa, majesteetti:
Se vanhuutt' on ja taudin k‰rtyisyytt‰;
H‰n teit‰ lempii, uskokaatte pois,
Kuin Henrik Hereford, jos h‰n t‰ss‰ ois.

KUNINGAS RICHARD.
Niin, oikein! Niinkuin Hereford! Yht‰ syv‰
Mun lempeni on myˆs, ja sill‰ hyv‰.

    (Northumberland tulee.)

NORTHUMBERLAND.
Gaunt kuningasta terveht‰‰.

KUNINGAS RICHARD.
                            Ja sanoo?

NORTHUMBERLAND.
Ei mit‰‰n; kaikk' on loppuun puhuttu.
Kuin soitin kieletˆn nyt on sen kieli,
Lopussa kaikki, puhe, henki, mieli.

YORK.
Ja kohta Yorkille k‰y samoin aivan:
On tuoni kˆyh‰, vaan se p‰‰tt‰‰ vaivan.

KUNINGAS RICHARD.
T‰yskyps‰ ensin putoo; p‰‰tt‰nyt
H‰n kulkuns' on, ja meid‰n alkaa nyt.
Se siit‰. -- Ja nyt sodast' Irlannissa.
Nuo raa'at, puup‰‰t jurrit taittaa t‰ytyy,
Ne el‰v‰t kuin k‰‰rmeet, miss‰ muuten
Ei k‰‰rmeill' ole oikeutta el‰‰.[10]
Ja koska t‰m‰ suurtyˆ hiukan maksaa,
Niin avuks itsellemme anastamme
Hopeat, rahat, saatavat ja kalut,
Niin, kaikki, mik' on Gauntin omaa ollut.

YORK.
Kuin kauan tuota kest‰n? Kuinka kauan
V‰‰ryytt‰ siet‰‰ arka alamaisuus?
Ei surina Glosterin, ei Gauntin herjuu,
Ei Herefordinkaan karkoitus, ei v‰‰ryys,
Jonk' Englanti on k‰rsinyt, ei myˆsk‰‰n
Bolingbroke-raukan naimisliiton kielto,[11]
Ei oma h‰p‰isy mua koskaan saanut
Pienint‰ kasvoin juonta muuttamaan
Tai nen‰‰ nyrpist‰m‰‰n kuninkaalle.
Edwardin jalon pojist' olen nuorin,
Is‰si, Walesin prinssi, oli vanhin;
Sodass' ei raivo leijona niin hurja,
Ei s‰isy lammas rauhassa niin lauha,
Kuin t‰m‰ nuori prinssi-ylimys.
H‰nen on muoto sulla; tuolta n‰ytti,
Kun sinun ik‰vuotesi h‰n t‰ytti:
Mut Ranskalle vain rypisteli otsaa,
Eik' yst‰villeen; jaloin k‰sin voitti
Mink' antoi pois, eik' antanutkaan pois
Mink' is‰n voitollinen k‰si voitti;
Ei k‰tt‰‰n suvun veret punanneet,
Vaan suvun verivihollisten veret.
Oi, Richard! Liiaks suru Yorkin valtaa,
H‰n muuten ei ois vertailuja tehnyt.

KUNINGAS RICHARD.
Mit‰, lanko?

YORK.
             Ruhtinaani, anteeks suokaa,
Jos tahdotte; jos ette, niin en min‰
Anteeksi tahdo; tyydyn muutenkin.
Ryˆst‰‰kˆ aiotte ja valloin ottaa
Herefordin, maastaan syˆstyn, oikeudet?
Gaunt eikˆ kuollut? Eikˆ Hereford el‰?
Gaunt eikˆ rehti, Henrik uskollinen?
Gaunt eikˆ perillisen arvoinen,
Ja Henrik eikˆ pojan arvollinen?
Herefordilt' oikeus ota, ajalt' ota
Pois etuudet ja vanhat nauttimukset;
T‰‰n p‰iv‰n j‰lkeen huoment' ‰l‰ salli;
ƒl' ole, mik‰ olet; kuningashan
Olet vain lain perimyksen kautta.
Jos -- kautta taivaan -- varjelkoon sen taivas!
Herefordin oikeudet sa anastat,
Per‰yt‰t armokirjat, joilla voi h‰n
Pid‰tt‰‰ l‰‰nitykset itselleen,
Ja h‰lt' et kunnioitust' ota vastaan,
Niin tuhat vaaraa ker‰‰t p‰‰si p‰‰lle,
Tuhansin kelpo syd‰mmi‰ hukkaat,
Ja hell‰n maltin kiihd‰t mietteisiin,
Joit' ei sais alamainen mietiskell‰.

KUNINGAS RICHARD.
Sa mieti, mit‰ mietit. Hopeat
Ma otan, kullat, maat ja tavarat.

YORK.
Hyv‰sti, herra! Min en vain k‰y mukaan.
Mik‰ on seuraus, ei tied‰ kukaan;
Mut sen ma tied‰n, ett‰ huono tie
Ei koskaan onnelliseen loppuun vie.

    (Menee.)

KUNINGAS RICHARD.
Wiltshiren kreivin luokse joutuun, Bushy,
Ja k‰ske, ett‰ tulee Ely-houseen
Sopimaan asiasta. Huomen-aamull'
Irlantiin matkaamme; jo onkin aika.
Poiss'oloajaksemme m‰‰r‰‰mme
York sed‰n sijaishallitsijaksemme,
H‰n nuhteeton on mies ja harras meihin. --
Tule, kuningatar! Huomenn' erotaan;
T‰‰ lyhyt aika viel‰ iloitaan.

    (Torventoitauksia. Kuningas, kuningatar, Bushy, Aumerle.
    Green ja Bagot poistuvat.)

NORTHUMBERLAND.
Niin, loordit, herttua Lancaster on kuollut.

ROSS.
Ja el‰‰: nyt on herttuana poika.

WILLOUGHBY.
Niin kyll‰ nimeen, vaan ei hyˆtyyn n‰hden.

NORTHUMBERLAND.
Kumpaankin kyllin, jos sais oikeus vallan.

ROSS.
T‰ys syd‰n on; vait'olost' ennen k‰tkee,
Kuin sit‰ kevent‰‰ saa vapaa kieli.

NORTHUMBERLAND.
Puhu pois, ja ij‰ks vaietkoon sen kieli,
Ken matkii puhettas sua turmellakseen.

WILLOUGHBY.
Herefordin herttuaako puhees koskee?
Jos niin on, sano rohkeasti pois,
H‰nest‰ korva mielin kuulee hyv‰‰.

ROSS.
Ei hyv‰‰, jota voisin h‰lle tehd‰,
Jos teist' ei hyv‰‰ sit‰ s‰‰litell‰,
Ken peruistaan on puti puhtaaks pantu.

NORTHUMBERLAND.
H‰pe‰, Jumal' avita, on siet‰‰
V‰‰ryytt‰ moista h‰nt‰, prinssi‰,
Ja monta muuta jalomusta kohtaan
T‰ss' onnettuuden maassa. Oma itsens'
Ei ole kuningas, vaan halvat liehit
H‰nt' ohjaavat, ja mit‰ n‰m‰ kielii
Vihasta jotakuta vastaan meist‰,
Sen s‰‰litt‰ h‰n panee meiss‰ toimeen
Ja meilt‰ hengen, lapset, suvun tuhoo.

ROSS.
Kansalta nylkenyt on raskaat verot
Ja vieroittanut n‰in sen syd‰mmen;
Kostellut aatelille vanhat vihat
Ja vieroittanut senkin syd‰mmen.

WILLOUGHBY.
Ja joka p‰iv‰ hankkeess' uudet keinot:
Pakotuslainat, lahjat ja ties mitk‰.
Mut mihin, Herran nimess‰, ne joutuu?

NORTHUMBERLAND.
Ei suinkaan sotiin; sotia h‰n ei k‰y;
H‰n kurjiin sopimuksiin haaskaa vain,
Mink' esi-is‰t miekoin hankki. Rauha
Enemm‰n h‰lt‰ vie kuin sota heilt‰.

ROSS.
Wiltshire on valtakunnan vuokramies.

WILLOUGHBY.
Kuningas h‰vinnyt on kauppasaksa.

NORTHUMBERLAND.
Tuho ja h‰v‰istys nyt h‰nt‰ uhkaa.

ROSS.
Irlannin sotahan on rahaa tarvis,
Vaikk' onkin verot raskaat; sen vuoks t‰ytyy
Maanpakolainen ryˆst‰‰.

NORTHUMBERLAND.
                        Oma lanko:
Mik' ep‰jalo kuningas! Mut, loordit,
Tuon myrskyn havinan me kuulemme,
Vaan emme etsi suojaa tuulisp‰‰lt‰;
Purjeita tuuli pingoittaa, mut niit‰
Ei lasketa, vaan tieten hukutaan.

ROSS.
N‰emme haaksirikkoon joutuvamme,
Ja vaara se on v‰ist‰m‰tˆn nyt,
Kun haaksirikon syyt n‰in suvaitsemme.

NORTHUMBERLAND.
Ei, kuolon kuoppasilm‰ss‰ m‰ huomaan
El‰m‰n siinnon, mut en virkkaa tohdi,
Kuin l‰hell‰ on lohdun sanoma.

WILLOUGHBY.
Mietteesi sano; meid‰n mietteet tunnet.

ROSS.
Puhu suoraan vaan, Northumberland: me kolme
Olemme yht‰ me; ja mit‰ haastat,
Se mietteeksi vain j‰‰; siis sano suoraan.

NORTHUMBERLAND.
No siis: -- ma Port le Blanc'ist' olen saanut,
Bretagnen satamasta, tiedon, ett‰
Herefordin herttua, Reginald Lord Cobham, --
Richardin, Arundelin kreivin, poika,
Jok' Exeterin hylk‰s, -- t‰m‰n veli,
Entinen Canterburyn arkkipiispa,
Sir Thomas Erpingham, sir Robert Waterton,
John Norbery, sir John Ramston, Francis Quoint,
Joill' on Bretagnen herttuan varustamaa
Kuus laivaa sek‰ kolmetuhat miest‰,
Nyt t‰nne kiirein rient‰v‰t ja kohta
Kai ovat pohjoisrannikolle nousseet;
Siell' oisivatkin jo, mut odottavat
Kuninkaan Irlantihin l‰htˆ‰.
Jos silloin ikeen poistaa tahdomme,
Sulittaa maamme rikkouneen siiven,[12]
Panttauksen herjast' ostaa vapaaks kruunun,
Tomusta pest‰ valtikkamme kullan
Ja tehd‰ majesteetin n‰kˆisekseen,
Niin seuratkaa mua heti Ravenspurgiin.
Mut pelko jos saa teid‰t ep‰ilyksiin,
Niin j‰‰k‰‰, vaietkaa, ma menen yksin.

ROSS.
Ratsaille pois! Ei pelko saa meit' est‰‰.
Siell' ensin olen jos vain ratsu kest‰‰.

                              (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Lontoo. Huone kuninkaanlinnassa.

    (Kuningatar, Bushy ja Bagot tulevat.)

BUSHY.
Surette liikaa, rouva kuningatar.
Kuninkaast' erotessa lupasitte
Unohtaa kaikki pahoittavat huolet
Ja iloisella mielin olla aina.

KUNINGATAR.
Kuninkaan mieliks tein sen; omiks mieliks
En sit‰ voi; mut muut' en syyt‰ tied‰,
Miks tuskaa vieraakseni terveht‰isin,
Kuin ett‰ hyv‰sti m‰ j‰tin vieraan
Niin rakkahan kuin rakkaan Richardin.
Mut sent‰‰n joku syntym‰tˆn suru,
Helmoissa onnettaren kypsynyt,
Mua l‰hestyv‰n n‰ytt‰‰; syd‰mmeni
Vavahtaa tyhj‰‰; jokin muu sit' ahtaa
Kuin ero miehest‰ni.

BUSHY.
                     Joka tuskall'
On kaksikymment' eri kuvajaista,
Jotk' ovat niinkuin tuska, vaan ei tuskaa.
Kyynelten kiillottama surun silm‰
Moneksi muuttaa yhden esineen.
Kuin hairakuva, joka suoraan n‰hden
On sekavaa, mut viistoon katsottuna
Jo hahmon saa: niin tekin, arvon rouva,
Katsellen viistoon eroanne, n‰ette
Vain tuskan kuvan, tuskaa synkemm‰nkin,
Jok' oikein katsoen on oleetonta
Vain varjoa. Siis, rouva armiaisin,
Kaikk' eron syy on, siin' ei muuta laisin.
Se surun silm‰n hairaust' on vaan,
Totena itkee turhaa luuloaan.

KUNINGATAR.
Voi olla niin, mut syd‰n sanoo mulle,
Ett' onkin toisin. Oli miten oli,
Mut raskas mull' on mieli, synk‰n raskas;
Ja vaikk' ei tyhj‰n ajatus mua paina,
Niin raskas tyhjyys mua vaivaa aina.

BUSHY.
Vain hourehia, armollinen rouva.

KUNINGATAR.
Ei v‰hint‰k‰‰n; hourehien is‰
On aina kaiho; niin ei minun laita:
T‰‰ jokin kaiho tyhj‰st‰ on siinnyt,
Tai jotain on se tyhj‰ jota kaihon;
Sen omistus on odotteessa viel‰,
Mut mit‰ on se, sit' en tunnekaan,
Se tuska nimetˆn on, tied‰n vaan.

    (Green tulee.)

GREEN.
Jumalan rauha kuningattarelle! --
Huomenta, herrat! -- Kuningas, ma toivon,
Matkalla viel' ei lie.

KUNINGATAR.
                       Miks sit‰ toivot?
Pikemmin toivo, ett‰ matkall' oisi:
Hankkeensa vaatii kiirett‰ ja kiire
Taas toivoa; miks toivot siis, ett' ei h‰n
Matkalla oisi?

GREEN.
               Siks, ett‰ h‰n, maan toivo,
Palauttaisi joukkonsa ja saisi
Toivottomuudeks vihamiehen toivon,
Joll' on jo luja jalansija maassa.
Bolingbroke purki itse maanpakonsa
Ja ehe‰n‰ saapui Ravenspurgiin,
K‰dess‰ miekka.

KUNINGATAR.
                Herra varjelkoon!

GREEN.
Se liian totta on. Pahempaa viel‰:
Northumberland ja nuori Henrik Percy,
Ross, Beaumont, Willoughby on h‰nen luokseen
Paenneet mahtavine puolueineen.

BUSHY.
Miks ette julistaneet pettureiksi
Northumberlandia ja koko laumaa?

GREEN.
Sen teimme: mutta kreivi Worcester silloin
Sauvansa taittoi, marsalkkuuden heitti,[13]
Ja koko hovikunta h‰nen kanssaan
Pakeni Bolingbroken luo.

KUNINGATAR.
                         N‰in, Green,
Mun tuskani sa olet k‰tilˆin,
Ja Bolingbroke kipuni kurja poika.
Nyt sielu ep‰luomansa on luonut,
Ja min‰, haukkovainen lapsivaimo,
Surua suruun lis‰‰n, tuskaa tuskaan.

BUSHY.
Ei toivoa saa heitt‰‰.

KUNINGATAR.
                       Ken sen est‰‰?
Ma toivon heit‰n, vihaa sille kannan:
Se petturi on, imartaja, norkko
Ja kuolon pid‰tt‰j‰, t‰‰ kun tahtoo
El‰m‰n siteet hell‰st' irroittaa,
Jonk' ‰‰rettˆmiin lykk‰‰ v‰‰r‰ toivo.

    (York tulee.)

GREEN.
Kas, t‰ss‰ tulee Yorkin herttua!

KUNINGATAR.
Ij‰kk‰‰n hartioilla sodan merkit.
Oi, katse t‰ynn‰ huolekasta tointa!
Jumalan t‰hden, set‰, lohdun sana!

YORK.
Niin toista puhuisin, kuin ajattelen.
Taivaassa lohtu on, me p‰‰ll‰ maan.
Miss' on vain tuskaa, huolta, k‰rsimist‰.
Miehenne kauas pelastajaks l‰ksi,
Sill' aikaa toiset kodin tuhoo h‰lt‰:
Ja min‰ pantu maata auttamaan,
Jok' olen heikko tueks itselleni.
Nyt seuraa juomingeita huono vointi;
Nyt tutaan liehakoivat yst‰v‰t.

    (Palvelija tulee.)

PALVELIJA.
Poiss' oli, herra, poikanne, kun saavuin.

YORK.
Vai poissa! -- Hyv‰! -- K‰ykˆˆn kuinka k‰y! --
Paennut aateli on, kansa kylm‰‰,
Se yhtyy Herefordiin, ma pelk‰‰n. -- Poika,
K‰y Plashyyn, Gloster-sisareni luo!
H‰lt' oiti mulle hanki sata puntaa.
Tuoss' ota sormus tuo!

PALVELIJA.
Unohdin haastaa teid‰n armollenne,
Ett' olin t‰n‰‰n siell‰ ohimennen;
Mut rikon mielenne, jos lis‰‰ kerron.

YORK.
Mit' on se? Sano, poika.

PALVELIJA.
                         Tiimaa ennen
Kuin sinne saavuin, herttuatar kuoli.

YORK.
Jumal' armahtakoon! Mik‰ tuskain tulva
Yht'aikaa syˆksee t‰h‰n tuskain maahan!
En neuvoa nyt tied‰. -- Suokoon taivas,
Ett' oisi -- omasta ei syyst‰ toki --
P‰‰ multa viety milloin veljelt‰ni. --
Kuin? Viestit viel' ei matkall' Irlantiin? --
Mitenk‰ saada rahaa t‰h‰n sotaan?
Tule; sisko, -- anteeks: k‰ly, tarkoitin. --
    (Palvelijalle.)
Mies, kotiin kiiruhda ja hanki vaunut,
Tuo, mit' on siell‰ aseita. --
    (Palvelija menee.)
                               Te, herrat
Pit‰k‰‰ sotav‰en katselmus! --
Jos tied‰n, miten j‰rjest‰‰ n‰‰ toimet,
K‰siini sotkuisina viskatut,
Niin ‰lk‰‰ uskoko mua en‰‰ koskaan. --
Molemmat ovat sukuani: toinen
Kuningas, jota velvoitus ja vala
Mun k‰skee varjella, ja toinen lanko,
Kuninkaan loukkaama, jot' omatunto
Ja heimous k‰skee minun puolustaa.
Jotakin t‰ytyy tehd‰. -- Tulkaa, k‰ly,
Ma teist‰ pid‰n huolen. -- Katselmukseen
Nyt menk‰‰, herrat; sielt‰ Berkley-linnaan
Heti tulkaa. -- Plashyynkin mun pit‰is menn‰,
Mut aika sit' ei salli. -- Kaikk' on nurin,
Ja koko maailma on hullun kurin.

    (York ja kuningatar menev‰t.)

BUSHY.
Irlantiin myˆt‰tuuli viestit vie,
Mut mit‰‰n sielt' ei tuo se. Koota voima,
Jok' oisi vihollisen vertainen,
On meid‰n mahdotonta.

GREEN.
                      Sit‰ paitse
Kuninkaan lemmen likeiset myˆs liki
On niiden vihaa, jotk' ei h‰nt‰ lemmi.

BAGOT.
Niin, h‰‰lyv‰isen kansan, jonka lempi
On kukkaro; min verran se on vajaa,
Sen verran syd‰n t‰ys on verivihaa.

BUSHY.
Siit' yleisesti syyn saa kuningas.

BAGOT.
Jos tuomio heid‰n on, syyn saamme mekin,
Kuninkaan alituiset seuralaiset.

GREEN.
Pakoni otan Bristol-linnaan min‰,
Ja heti; kreivi Wiltshire on jo siell‰.

BUSHY.
Mukaanne tulen min‰: v‰h‰n hyv‰‰
Voi vihaiselta kansalt' odottaa:
Vain meit‰ raatelevat niinkuin koirat. --
Tulette mukaan kai?

BAGOT.
                    En, Hyv‰sti!
Kuninkaan luokse menen Irlantiin.
Jos oikein aavistan, niin viimeiset
Me t‰ss‰ sanomme j‰‰hyv‰iset.

BUSHY.
Kenties, jos York saa Herefordista voiton.

GREEN.
Oi, raukkaa herttuaa! H‰n tyˆkseen ottaa
Lukea hiekat, meren tyhjent‰‰;
Tuhannet luopuu pois, jos yksi j‰‰.

BUSHY.
Hyv‰sti ij‰ksi ja kerrassaan!

GREEN.
Me viel‰ tavataan.

BAGOT.
                   Ei p‰‰ll‰ maan.

                        (Menev‰t.)


Nelj‰s kohtaus.

    Salomaa Glostershiressa.

    (Bolingbroke ja Northumberland tulevat sotajoukkoineen.)

BOLINGBROKE.
Kuin pitk‰ t‰st' on matka Berkley'iin, loordi?

NORTHUMBERLAND.
Mua, hyv‰ herra, uskokaa,
T‰‰ll' olen Glostershiress' aivan outo.
Koluiset tiet ja suuret, jylh‰t vuoret
Ik‰v‰ks venytt‰v‰t peninkulman,
Vaikk' armas haastelunne sokeroitsi
Ja makeutti muikeankin matkan.
Mut arvaan, kuinka Willoughbyn ja Rossin
On kulku pitk‰ Ravenspurgista
Cotswaldiin asti teid‰n seuraa vailla,
Jok' on, sen takaan, paljon huventanut
Minulta matkan vastukset ja vaivat;
Mut n‰iden matkaa sulostuttaa toivo
Etuisuus saavuttaa, jok' on jo mulla,
Ja ilon toivo ei sen v‰hemp' ilo
Kuin saavutettu toivo; t‰m‰ heilt‰
Lyhent‰‰ matkan, niinkuin mulle tehnyt
On ilo saada seurassanne olla.

BOLINGBROKE.
V‰hemm‰n arvoinen on seurani
Kuin teid‰n hyv‰t sananne. Ken tuossa?

    (Henrik Percy tulee.)

NORTHUMBERLAND.
Poikani, Henrik Percy: veli Worcester
On h‰net l‰hett‰nyt, tiesi mist‰. --
No, Henrik, kuinka set‰si on laita?

PERCY.
Ma sit‰ toivoin kuulla teilt‰, is‰.

NORTHUMBERLAND.
Kuningattaren luona siis ei en‰‰?

PERCY.
Ei, is‰, virkasauvansa h‰n taittoi
Ja l‰ksi hovista ja hajoitti
Kuninkaan huonekunnan.

NORTHUMBERLAND.
                       Mist‰ syyst‰?
Ei silt‰ kuulunut, kun viimein n‰htiin.

PERCY.
Siks ett‰ teid‰t tehtiin petturiksi.
H‰n meni Ravenspurgiin tarjomaan
Herefordin herttualle palvelustaan,
Ja l‰hetti mun Berkley'iin tiedustamaan,
Kuin suuren joukon siell‰ York on koonnut,
Ja siit‰ viem‰‰n tiedon Ravenspurgiin.

NORTHUMBERLAND.
Herefordin herttuan unhotitko, poika?

PERCY.
En, is‰ hyv‰; sit' en unhottanut,
Mist' ik‰n‰ en tiennyt: tiet‰‰kseni
En ole el‰iss‰ni h‰nt‰ n‰hnyt.

NORTHUMBERLAND.
Nyt tuntemaan h‰nt' opi; t‰ss' on herttua.

PERCY.
Arvoisa herra, apuani tarjoon:
Se viel' on nuori, uusi, avuton,
Mut auttavammaksi ja taatummaksi
Sen ik‰ kypsent‰‰ ja vakaannuttaa.

BOLINGBROKE.
Sua kiit‰n, jalo Percy; usko pois,
En mist‰‰n tunne onnea niin suurta
Kuin siit‰ ett‰ yst‰v‰ni muistan;
Ja onneni jos lempes kanssa kypsyy,
Niin on se palkitseva hartaan lempes;
Sen liiton syd‰n solmii, k‰si kiint‰‰.

NORTHUMBERLAND.
Kuink' et‰‰ll‰ se Berkley on, ja mit‰
York-vanhus siell‰ joukkoineen nyt puuhaa?

PERCY.
Puuryhm‰n keskell‰ on siell‰ linna,
Ja linnueena kolmetuhat miest‰.
Sis‰ll‰ siell‰ York on, Berkley, Seymour,
Ei muuta s‰‰ty- eik‰ arvomiest‰.

    (Ross ja Willoughby tulevat.)

NORTHUMBERLAND.
Kas tuossa loordit Ross ja Willoughby,
Veriss‰ kannus, kiireen hehkoss' otsa.

BOLINGBROKE.
Terveeksi, loordit! Lempenne, ma huomaan,
Maanpakolaista petturia seuraa.
Mun aarteeni se viel‰ n‰kym‰tˆn
On kiitos vain, mut kun se rikastuu,
Niin lempenne ja vaivanne se korvaa.

ROSS.
N‰kˆnne, herra, meid‰t rikastuttaa.

WILLOUGHBY.
Ja ylenkyllin korvaa kaikki vaivat.

BOLINGBROKE.
Ainainen kiitos, se on kˆyh‰n maksa;
Se velastani vastaa, kunnes kypsyy
Mun nuori onneni. Ken tulee tuossa?

    (Berkley tulee.)

NORTHUMBERLAND.
Lord Berkley on se, arvatakseni.

BERKLEY.
Lord Hereford, l‰hetykseni on teille.

BOLINGBROKE.
Sanokaa silloin: Lancasterille;
T‰t' etsin nime‰ nyt Englannissa,
Ja kielelt‰nne mun se lˆyt‰‰ t‰ytyy,
Ennenkuin mit‰‰n puheeseenne vastaan.

BERKLEY.
Te erehdytte; mull' ei aikomusta
Sanaakaan arvonimist‰nne poistaa.
Mun teille -- mik‰ lienettek‰‰n loordi --
L‰hetti t‰‰n maan kuulu hallitsija,
York herttua, kysym‰‰n, miks sijaisuutta
K‰yt‰tte hyv‰ksenne, nurjin asein
Kotoisen rauhan meilt‰ s‰ikytt‰in.

    (York tulee seurueineen.)

BOLINGBROKE.
Sanani viej‰ksi ei teit‰ tarvis;
Tuoss' itse tulee herttua. -- Jalo set‰!

    (Polvistuu.)

YORK.
Syd‰mmen n‰yt‰ nˆyryytt', ‰l‰ polven,
Jonk' alamaisuus viekastaa ja pett‰‰.

BOLINGBROKE.
Oi, armollinen set‰!

YORK.
                     Vaiti, vaiti?
Sen sinnekin nuo sed‰t ja nuo armot!
En set‰ ole petturin; ja armo
On armottoman suussa h‰v‰istyst‰.
Miks uskaltaa maanpakolainen jalkas
Koskettaa synnyinmaasi tomuakaan?
Ja viel‰kin: miks rauhan poveaan
Penikulmittaisin polkea sa tohdit,
Ja inhain aseittesi komeudella
Peloittaa kalvaat kyl‰t? Sikskˆ ett‰
Sun voideltu on kuninkaasi poissa?
Ei, poika hupsu! Kuningas on t‰‰ll‰,
Vakaassa t‰ss‰ povess' on sen valta.
Jos viel' ois mulla sama nuoren into,
Kuin milloin is‰s, uljas Gaunt, ja min‰
Mars-jumalan, mustan prinssin, pelastimme
Tuhanten ranskalaisten saarroksesta.
Oi, kuinka sukkelaan t‰‰ k‰si, jonka
Nyt halpaus kahlitsee, sua kurittaisi
Ja antais virhist‰si vitsaa sulle!

BOLINGBROKE.
Vikani, hyv‰ set‰, ilmaiskaa,
Se mik‰ on ja mit‰ laatua!

YORK.
Se kaikkein pahinta on laatua?
Petosta inhaa, kurjaa kapinaa.
Maanpakolaisena sa tulet t‰nne,
Ennenkuin lopussa on m‰‰r‰aika,
Ja asevoimin valtaherraas uhkaat.

BOLINGBROKE.
Kun menin maasta, menin Herefordina,
Kun tulen nyt, Lancasterina tulen.
Suvaitkaa, jalo set‰, rikostani
Katsella silmin puoltamattomin.
Is‰ni olette: minusta n‰ytt‰‰
Gaunt vanhus teiss‰ el‰v‰n; siis, is‰,
N‰in sallitteko minut tuomittavan
Maankulkuriksi, maat ja oikeudet
K‰sist‰ viet‰v‰n ja annettavan
Hupaille nousukkaille? Miksi synnyin?
Jos lanko Englannin on kuningas,
Ma Lancasterin herttuaksi tahdon.
On teill‰ poika, serkkuni Aumerle;
Te ensinn‰ jos olisitte kuollut,
Ja h‰nt‰ n‰in ois poljettu, niin is‰n
Gaunt-sed‰st‰‰n h‰n saanut ois, jok' oisi
V‰‰ryydet henkiheittoon ajanut.[14]
Hakea en saa l‰‰nityksi‰ni,
Jonk' armokirjat mulle myˆnt‰v‰t.
Is‰ni maat ne ryˆstet‰‰n ja myyd‰‰n,
Ja n‰‰ ja kaikki turhiin k‰ytet‰‰n.
Mit' oisi tehd‰? Alamainen olen,
Vetoan lakiin: valtamiest' ei suoda,
Siks itseni mun t‰ytyy vaatia
Omani, synnynn‰inen perintˆni.

NORTHUMBERLAND.
Liiaksi herttuaa on nujerrettu.

ROSS.
H‰nt' oikeuteensa tulee teid‰n auttaa.

WILLOUGHBY.
Katalat hyˆtyneet on h‰nen maistaan.

YORK.
Englannin loordit, suvaitkaahan kuulla:
Nuo langon solvaukset hyvin tunsin,
Ja koin, min voin, h‰nt' auttaa oikeuteensa.
Mut tulla t‰nne noin ja uhka-asein
Eteens‰ ottaa, kaikki tielt‰‰n kaataa,
V‰‰ryydell' oikeus saada, -- se ei k‰y!
Ja te, jotk' yllytitte, kapinaa
N‰in suositte ja itse kapinoitte.

NORTHUMBERLAND.
Mut herttuahan vannoi, ett‰ etsi
Vain omaansa; ja h‰nt‰ auttaaksemme
Me kalliin valan kaikki vannoimme.
Ken rikkoo sen, ei n‰e ilon p‰iv‰‰.

YORK.
Hyv‰! Ma n‰en, mit' asehenne t‰ht‰‰,
Mut, sit' en muuttaa voi, sen tunnustan:
On heikko voimani, ja kaikki nurin.
Mut jos vain voisin, kautta sen, ken loi mun,
Ma teid‰t tempaisin ja taivuttaisin
Kuninkaan ehdottoman tahdon alle.
Mut kun en voi, niin teille ilmoitan,
Ett' olen puolueeton. Hyv‰sti;
Jos ette kenties tahdo tulla linnaan
Ja siell‰ t‰t‰ yˆt‰ lev‰ht‰‰.

BOLINGBROKE.
Sen tarjon, set‰, vastaan otamme.
Mut meid‰n t‰ytyy teid‰t Bristol-linnaan
Mukaamme saada; sit‰ hallussaan
Bagot ja Bushy pit‰‰ joukkoinensa,
Nuo yhteiskunnan toukat, jotka vannoin
Perata pois ja maasta h‰vitt‰‰.

YORK.
Kentiesi tulen; kunhan tuumataan:
Maan lakia en loukkaa. Terve vaan,
Ei vihamiehin‰, ei yst‰vin‰!
Mit' ei voi auttaa, sit' en sure min‰.

                            (Menev‰t.)




KOLMAS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Leiri Walesissa.

    (Salisbury ja muudan sotap‰‰llikkˆ tulevat.)

PƒƒLLIKK÷.
Jo kymmenen on p‰iv‰‰ odotettu
Ja vaivoin joukot koossa pidetty,
Ja viel' ei mit‰‰n kuninkaasta kuulu;
Siis hajotkaamme kaikki. Hyv‰sti!

SALISBURY.
Viel' yksi p‰iv‰, kunnon walesilainen!
Kuningas kokonansa sinuun luottaa.

PƒƒLLIKK÷.
Luulevat h‰nen kuolleen; emme j‰‰.
Kaikk' kuihtuneet on maassa laakerpuut,
Ja ilmaraanat t‰hti‰kin uhkaa,
Verisn‰ maahan katsoo kalvas kuu,
Tuhoa kuiskaa k‰lpeet ennustajat,
Kamaltuu rikkaat, rosvot tanssii, telmii,
Nuo peloissaan, ett' ilonsa he hukkaa,
N‰‰ sodasta ja ryˆstˆst' iloissaan.
Kuningasten surmaa taikka kukistusta
T‰‰ tiet‰‰. -- Hyv‰sti! Kaikk' karkaavat,
Kuninkaan kuolleeksi kun luulevat.

                          (Menee.)

SALISBURY.
Ah, Richard! Raskaan mielen silmill‰
N‰en kunniasi, t‰hden lennon lailla,
Putoovan taivaalt' alhaisehen maahan,
Sun p‰iv‰s l‰nteen laskee itkustellen,
Tuhoista myrskyilmaa ennustellen.
Vihollisleiriin yst‰v‰si k‰‰ntyy.
Ja itse onni sulle nurjaks v‰‰ntyy.

                           (Menee.)


Toinen kohtaus.

    Bolingbroken leiri Bristolissa.

    (Bolingbroke, York, Northumberland, Percy, Willoughby,
    Ross; per‰ll‰ Bushy ja Green vankeina.)

BOLINGBROKE.
Nuo miehet esiin tuokaa! -- Green ja Bushy,
En tahdo sielujanne kiduttaa --
Kosk' ovat ruumiist' eri‰v‰t kohta --
Paheksimalla kurjaa el‰m‰‰nne:
Se armotonta ois; mut k‰sist‰ni
Verenne pest‰kseni, tahdon t‰ss‰
Selitt‰‰ julki kuolemanne syyt.
Kuninkaan, jalon prinssin, eksytitte;
Suvulta, muodolt' onnellisen miehen
Te onnettomaks teitte, rumensitte;
Te syntihetkin‰nne rikoitte
H‰nen ja h‰nen puolisonsa v‰lin;
Kuninkaanvuoteen rauhan h‰iritsitte;
Kuningattaren armaan suloposket
Te sokaisitte kyyneleill‰, joita
Pakotti ilmi oma ilkityˆnne.
Ma itse, sukuoikeudelta prinssi,
Kuninkaan yst‰v‰ ja heimolainen, --
Siks kunnes saitte minut ep‰ilt‰v‰ks, --
Kumarsin sorrollenne niskani,
Vieraisiin pilviin huokaukseni huo'uin,
Maanpaon leip‰‰ syˆden katkeraa,
Te alusmaillani kun m‰ss‰sitte,
Puritte puistot, mets‰t kaasitte,
Revitte vaakunani ikkunoista
Ja mielilauseeni, -- ei mit‰‰n j‰‰nyt,
Pait l‰mmin vereni ja maineheni,
Mailmalle aateluuttan' osoittamaan.
N‰‰ syyt ja enemm‰n, niin enemm‰nkin,
Kuin n‰m‰ kaksittuina, kuoloon teid‰t
On tuominneet. -- Te, herrat, teloitukseen
Ja surman kouriin toimittakaa heid‰t.

BUSHY.
Minulle tervetulleemp' isku surman
Kuin Englannille Bolingbroke. -- Hyv‰sti!

GREEN.
Vie taivas sielumme, se mulla lohtu,
Mut v‰‰ryys piinaan joutuu helvettiin.

BOLINGBROKE.
Nyt toimeen tuomio, Northumberland!
    (Northumberland y.m. poistuvat, Bushy ja Green mukanaan.)
Kuningatar siis luonanne on, set‰?
Pidelk‰‰, Herran t‰hden, hyvin h‰nt‰.
L‰het‰n h‰lle nˆyr‰t terveiset,
Te perille ne viek‰‰ huolekkaasti.

YORK.
T‰‰lt' ylimyksen laitoin viem‰‰n kirjeen,
Joss' yst‰vyytenne ma tarkkaan kerroin.

BOLINGBROKE.
Suur' kiitos, jalo set‰! -- Taistoon nyt
Glendoweria ja kumppaneitaan vastaan!
Hetkeksi tyˆhˆn, sitten juhlanpitoon!

                           (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Walesin rannikko. Et‰‰ll‰ linna.

    (Torventoitauksia ja sotasoittoa. Kuningas Richard,
    Carlislen piispa, Aumerle ja sotamiehi‰ tulee.)

KUNINGAS RICHARD.
Barkloughly-linnako se tuo on, niinkˆ?

AUMERLE.
Niin, herra. Milt‰ teist‰ tuntuu ilma,
Kun meren hyˆkylaineet ovat ohi?

KUNINGAS RICHARD.
Hyv‰lt‰ tieten: itken ilosta,
Kun valtakunnassani taaskin seison. --
Maa kallis, k‰si t‰‰ sua terveht‰‰,
Kun kapinoivat ratsun kavioilla
Sua haavoittaa! Kuin ‰iti, joka lastaan
Taas pitk‰st' aikaa kohtaa, sit‰ itkein
Ja hymyellen hyv‰ilee, niin min‰i
Hymykyynelin sua, maani, tervehd‰n
Ja valtak‰sin hivelen. Maa armas,
Kuninkaas vihamiest‰ ‰l‰ ruoki,
Sen rosmomielt' ‰l‰ maireell' ilahuta,
Vaan lukit, jotka myrkyn sinust' imee,[15]
Ja hitaat sammakot sen laita tielle
Haitaksi kavaltaja-jalalle,
Jok' askelin sua polkee v‰kin‰isin.
Vihollistani polta nokkosilla,
Ja jos h‰n poveltasi kukkaa tapaa,
Sen pane vartijaksi luihu kyy,
Min kaksoiskielen kuolettava pisto
Kuninkaas vihamiehiin surman syˆksee. --
Manaust' ‰lk‰‰ tyhj‰ks ilkkuko:
On t‰ll‰ maalla tunto, ja nuo kivet
Sotureiks ennen asestuu, kuin kaatuu
Kapinan miekkaan syntyvaltias.

PIISPA.
Rohkeutta, vain! Se valta, joka teid‰t
Kuninkaaks loi, myˆs kuningasta suojaa.
Apua taivaan tulee meid‰n k‰ytt‰‰,
Ei hylki‰; jos, n‰et, taivas tahtoo,
Mut emme me, niin silloin taivaan tarjon
Ja avun hylk‰‰mme ja pelastuksen.

AUMERLE.
H‰n tarkoittaa, ett' ollaan liian veltot:
T‰‰ huolettomuus Bolingbrokelle
Vain hankkii apua ja yst‰vi‰.

KUNINGAS RICHARD.
Sa, lohtumaton lanko! Etkˆ tied‰:
Kun taivaan urkkivainen silm‰ piilee
Maapallon taa, valaisten alamailmaa,
Niin varkaat, rosvot t‰‰ll‰ n‰kym‰tt‰
Ryˆstˆn ja murhan verhoissa liikkuu;
Mut kun se t‰m‰n maisen k‰yr‰n takaa
Tulestaa id‰n honkain ylv‰‰t latvat
Ja s‰teen heitt‰‰ rikoksien pesiin,
Niin murha, petos, inha synti siin‰
Alasti seisoo, kammoks itsellens‰,
Yˆn verho harteilta kun riuhtaistaan.
Niin Bolingbroke, tuo petturi ja varas, --
Jok' yˆss‰ m‰ss‰nnyt on kaiken aikaa,
Kun antipoodeissa me oleksimme, --
Kun n‰kee meid‰n id‰n istuimelle
Nyt nousevan, niin otsallansa petos
Punastuu eik‰ p‰iv‰n silm‰‰ kest‰,
Vaan itsekammost' ilkitˆit‰‰n s‰ikkyy.
Ei kaikki ‰rjyn meren vedet voi
Voidetta pest‰ voidellusta p‰‰st‰;
Ei kuolevaisen henk‰ys luovuttaa
Jumalan valikoimaa edusmiest‰;
Jokaista kohti, joka kultakruunuun
K‰skyst‰ Bolingbroken miekoin koskee,
On taivaan Jumalalla palkoissansa
Richardin suojaks kirkas enkeli;
Eik' enkeleille kest‰ lapset maan:
Oikeutta taivas turvaa ainiaan.
    (Salisbury tulee.)
Terveeksi! L‰hell‰kˆ joukkonne?

SALISBURY.
Ei l‰hell‰, ei myˆsk‰‰n kauempana
Kuin heikko k‰si t‰‰. Kielt' ohjaa harmi
Ja ep‰toivost' yksin haastaa k‰skee.
Yks p‰iv‰ liian myˆh‰, varon min‰,
Pimitti kaikki maisen onnes p‰iv‰t.
Palauta eilisp‰iv‰, k‰‰nn‰ aika,
Ja kaksitoistatuhat sull' on miest‰!
Tuo liian myˆh‰ p‰iv‰, p‰iv‰ hallan,
Vei yst‰v‰s ja ilon, onnen, vallan.
Kun walesilaiset kuuli sinun kuolleen,
Het' yhtyiv‰t he Bolingbroken puoleen.

AUMERLE.
Huoletta, valtias! Miks noin kalpenette?

KUNINGAS RICHARD.
Kakskymmentuhantisen joukon veri
Heloitti poskillain; nyt on se pois.
Ja kunnes poski taas sen veren perii,
Mull' eikˆ syyt‰ kalvistua ois?
Ken tahtoo pelastua, pakoon nyt!
Mun loistoni on aika ryˆtt‰nyt.

AUMERLE.
Rohkeutta! Muistakaa, ken olette.

KUNINGAS RICHARD.
Niin, unohduin: kuningas enkˆ ole?
Her‰‰, s‰ hidas majesteetti! Nukut.
Kuninkaan nimi hyvin satatuhat
On nime‰. Ylˆs, ylˆs, nimeni!
Sun kirkkauttas halpa alamainen
Tavoittelee. -- Kuninkaan suosikit,
Ylˆs katse maasta! Korkeit' olemme;
Siis korkeit' aatelkaamme! Kyllin vahva
York-set‰ meit' on auttamaan. -- Ken tuossa?

    (Scroop tulee.)

SCROOP.
Enemm‰n kuninkaalle onnea.
Kuin mit‰ tuo t‰‰ surunvoipa kieli?

KUNINGAS RICHARD.
Avoin on korvani ja syd‰n valmis;
Sanasi pahin maallinen on kato.
Vied‰‰nkˆ valtani? Se toi vain huolta,
Ja katoako huolist' olla vapaa?
Bolingbroke yht‰ suureks yritt‰‰kˆ
Kuin mekin? Suuremmaks ei voi h‰n tulla.
Jos Jumalaa h‰n palvelee, niin samoin
Teen min‰kin, ja siin‰ ollaan yht‰.
Kapinass' onko maa? Sit' en voi auttaa;
Se rikkoo Jumalaa ja meit‰ vastaan.
Kirousta huuda, hukkaa, h‰vityst‰!
Pahint' on kuolo, mutta t‰yttymyst‰.

SCROOP.
N‰en ilolla, ett' olette niin valmis
Tuhonne sanomia kuulemaan,
Kuin myrskyp‰iv‰ ajaton, jok' ajaa
Hopeavirrat term‰ns' upottamaan,
Ik‰‰nkuin mailma liukeis kyyneliksi,
Niin rajains' yli Bolingbroken raivo
Myˆs paisuu, peitt‰in pelj‰styneen maanne
Kovalla raudalla ja syd‰mmill‰
Rautaakin kovemmilla. Halliparta
Kiireens‰ kaljun kuninkuuttas vastaan
Kyp‰riin pukee; poika tyttˆ‰‰nt‰‰n
Karaisee, hennot j‰senens‰ puuttain
Ter‰kseen j‰ykk‰‰n kruunuasi vastaan;
Papitkin kuolettavast' elfenpuusta
Viritt‰‰ jousta valtakuntaas vastaan;
Naiskehr‰‰j‰kin ruosteist' iskee peist‰
Valtikkaas vastaan; kaikki kapinoi,
Pahemmin k‰y kuin kertoakaan voi.

KUNINGAS RICHARD.
Noin pahaa kerrot liian, liian hyvin.
Mut miss' on kreivi Wiltshire? Miss‰ Bagot?
Ja kuink' on Bushyn laita? Miss‰ Green?
-- kun verivihollisen sallivat
Mitata h‰irim‰tt‰ rajojamme.
Jos voitamme, niin menee heilt‰ p‰‰.
Sopivat varmaan Bolingbroken kanssa.

SCROOP.
Niin, totta, majesteetti, sopivat.

KUNINGAS RICHARD.
Oi, konnat, k‰‰rmeet, iki-kirotut!
Oi, koirat, jotka h‰ntii joka miest‰!
Kyyt, jotka syd‰nverin l‰mmitetyt,
Syd‰nt‰n' ‰imii! Kolme Juudasta,
Kolmasti kukin h‰ijympi kuin Juudas!
Vai rauhan? Siit‰ horna sotaa k‰ykˆˆn
Riettaita heid‰n sielujansa vastaan!

SCROOP.
Kun lempi armas vaihtaa luonnett',
Vihaksi verisimm‰ksi se muuttuu.
Kirous peruuttakaa; rauhan solmi
P‰‰, eik‰ k‰si; kiroomanne nuo jo
Tuiminta kalman turmaa kokivat:
Maan alla kuopattuina makaavat.

AUMERLE.
Siis kuolleet Bushy, Green ja kreivi Wiltshire?

SCROOP.
Niin, kaikki Bristolissa mestatut.

AUMERLE.
Miss' is‰ herttua on joukkoineen?

KUNINGAS RICHARD.
V‰h‰t siit‰; lohdusta ei sanaakaan!
Vain haudat, madot, ristit juttunamme!
Paperiks tomua, ja kyynelsilm‰
Maan povelle nyt surun piirt‰kˆˆn!
Mut puhutaanpa testamentista,
Valitaan toimimiehet: -- ei, ei toki! --
Mit' oisi meill‰ testamentattavaa,
Pait virkaheitto ruumis maaemolle?
Henkemme; maamme, kaikk' on Bolingbroken;
Ei muuta meill‰ omaa, kuin vain kuolo
Ja t‰m‰ pieni muru kuivaa maata,
Jok' on vain multak‰‰re luillemme.
Mut, Herran t‰hden, istukaamme maahan
Hokemaan kuningasten kuolemasta
Satuja surkeita: ken hukkui sotaan,
Ken syˆstiin vallastansa, ket‰ syˆstyn
Vainoili haamu, kuka myrkkyjuoman
Sai vaimoltaan, ken unessa sai surman, --
Tapetut kaikki; sill‰ kruunussa
Tuoss' ontelossa, joka kuolevaisen
Kuninkaan otsaa kiert‰‰, kuolemalla
On hovinsa; se koirus siin‰ istuu,
Kuninkaan valtaa nauraa, komeutt' ilkkuu;
Henk‰yksen ajan h‰nen valtiasta
Suo n‰ytell‰, pelottaa, katsein tappaa;
Her‰tt‰‰ turhan h‰ness' itseluulon,
Ett' on tuo liha, hengen saartovalli,
Lujinta vaskea; n‰in kujeiltuaan,
Se vihdoin tulee, neulasella murtaa
Tuon linnan ja -- hyv‰sti, kuningas!
P‰‰t peittoon! Juhlamenoin ivaatteko
Lihaa ja verta? Pois, pois kunnioitus,
Tavat ja muodot, arvon osoitukset!
Minusta kaiken aikaa erehdyitte;
Kuin tekin, leiv‰st' el‰n, puutteen tied‰n,
Surua tunnen, yst‰vi‰ kaipaan.
Noin alamaistuneina, kuinka voitte
Mua pit‰‰ kuninkaana?

PIISPA.
                      Viisas, tietk‰‰,
Tuhosta kohdanneest' ei huoliin vaivu,
Vaan huolell' est‰‰ tuhon kohtaamasta.
Vihollispelko, joka voiman lamaa,
Nulona lis‰‰ vihollisen voimaa,
Ja oma tyhmyys k‰‰ntyy teit‰ vastaan.
Tuhoks on pelko; pahempaa ei taisto:
Ken taistoon kuolee, kuolon kuolettaa,
Mut kuolon pelko kuoloon orjuuttaa.

AUMERLE.
Is‰ni voima k‰skek‰‰tte tuoda,
J‰senest' yritt‰k‰‰ ruumis luoda.

KUNINGAS RICHARD.
Se moite sattui. -- Bolingbroke, ma viel‰
Sun kanssas iskun vaihdan elon tiell‰.
Nuo pelon kuumeenv‰reet tuuli vie.
Omansa j‰lleen voittaa helppo lie. --
Scroop, miss‰ set‰ joukkoineen nyt on?
Puhu iloks, vaikk' on katsees iloton.

SCROOP.
Tavataan taivaan v‰rist' ennustaa,
Millaiset nousevan on p‰iv‰n tavat;
Niin synkk‰ katseenikin ilmoittaa.
Ett' yh‰ synk‰t mull' on kerrottavat.
Osoitan mestaajaa, kun viime hetkeen
Pahimman sanottavani ma s‰‰st‰n:
Set‰nne yhtynyt on Bolingbrokeen;
Pohjoiset linnat antauneet on kaikki;
Etel‰ss' aateli on varusteissa
Ja h‰nen puoltaan.

KUNINGAS RICHARD.
                   Kylliks olen kuullut.
Kirottu lanko, joka pois mun johdit
Tuolt' ep‰toivon ihanalta tielt‰!
Mit‰ nyt sanot! Mik‰ nyt j‰‰ lohduks?
Sit' ij‰ti ma vihaan, jumal'auta,
Ken viel‰ mulle lohdutusta tarjoo.
Flint-linnaan surut hautaan; murheen valta
Se valtaveron vaatii valtialta.
V‰keni menkˆˆn, kotiin rient‰kˆˆn!
Ken viljaa toivoo, maata kynt‰kˆˆn!
Minull' ei mit‰‰n. -- Turha soittaa suuta;
Ei mitk‰‰n neuvot p‰‰tˆst‰ni muuta.

AUMERLE.
Sananen vain!

KUNINGAS RICHARD.
              Se kahdesti mun sokaa,
Ken minuun viel‰ syyt‰‰ maireen lokaa.
Erille joukot! Yˆst‰ Richardin
Pois Bolingbroken p‰iv‰npaisteihin!

                         (Menev‰t.)


Nelj‰s kohtaus.

    Wales. Flint-linnan edustalla.

    (Bolingbroke sotajoukkoineen, liehuvin lipuin ja
    helisevin soitoin, York, Northumberland y. m. tulevat.)

BOLINGBROKE.
T‰st' urkinnasta n‰emme siis, ett' ovat
Hajalla walesilaiset, ett‰ Salisbury
On kuningasta vastassa, jok' ‰sken
Harvoine yst‰vineen maalle nousi.

NORTHUMBERLAND.
Hyvi‰, ihania uutisia:
P‰‰ Richardin l‰hell‰ t‰ss‰ piilee.

YORK.
Sanoa sopisi Northumberlandin:
Kuningas Richardin! -- Voi tuhon p‰iv‰‰,
Kun voidellunkin p‰‰n n‰in t‰ytyy piill‰!

NORTHUMBERLAND.
Te erehdyitte; lyhyt ollakseni,
Typistin arvon.

YORK.
                Ennen aikaan oisi
Typistys moinen tehnyt sen, ett' oisi
Lyhy'in puhumin h‰n typist‰nyt
P‰‰n teilt‰ moisen p‰‰ttˆmyyden vuoksi.

BOLINGBROKE.
Otatte hairaan enemm‰n kuin tulis.

YORK.
Te hairaan otatte, jos enemm‰n
Te otatte kuin tulee. Taivas kostaa!

BOLINGBROKE.
Sen tied‰n; siksi tahtoansa vastaan
En asetukaan. -- Vaan ken tulee tuossa?
    (Percy tulee)
Kah! Terve, Henrik! Eikˆ antau linna?

PERCY.
Kuninkaallinen siin' on varustus,
Jok' est‰‰ p‰‰syn.

BOLINGBROKE.
                   Kuninkaallinenko?
Ei kuningasta siell‰?

PERCY.
                      On kuin onkin,
Kuningas siell‰ on: kuningas Richard
Kivi- ja kalkkikeh‰ss' asuu siin‰
Ja h‰nen kanssaan Salisbury, Aumerle
Ja Stephan Scroop, lis‰ksi er‰s pappi,
Arvoisa mies, en saanut tiet‰‰, kuka.

NORTHUMBERLAND.
Carlislen piispa varmaan.

BOLINGBROKE (Northumberlandille).
                          Jalo loordi,
Tuon vanhan linnan ruottaa l‰hestyk‰‰,
Sen rauenneeseen korvaan vaskitorvest'
Ajakaa rauhan henk‰ys, sanoen:
Bolingbroke k‰tt‰ Richard-kuninkaan
Polvillaan suutelee ja valtiaalleen
Vasalliutta tarjoaa ja nˆyr‰‰
Uskollisuutta; h‰nen jalkoihinsa
Ma tulin miekan laskemaan ja vallan,
Jos maanpaon h‰n peruuttaa ja mulle
Takaisin maani est‰m‰tt‰ antaa;
Jos ei, niin ylivoimaani ma k‰yt‰n
Ja kes‰n tomut kastan verivirroin,
Joit' itkee lyˆtyin brittil‰isten haavat.
Kuink' onkin Bolingbroken mielt‰ vastaan
Noin purppuraiseen tulvaan upottaa
Richardin kauniin vallan vehmas kohtu,
Sen nˆyr‰ kunnioitukseni n‰ytt‰‰.
Se viek‰‰ ilmoitus; me sill‰ aikaa
T‰‰n kent‰n ruohovaipall' astelemme.
    (Northumberland l‰hestyy linnaa, torvensoittaja mukana.)
Pois rummun uhkap‰rin‰ nyt j‰‰kˆˆn,
Niin ett‰ linnan torniin ruhjottuun
ƒlytt‰is rehellinen tarjouksemme.
Kuninkaan ja mun yhdynt‰mme varmaan
Ois yht‰ hirmuinen kuin elementtein,
Tulen ja veden, kun ne jyryll' yhtyy,
Rev‰isten halki taivaan valjut posket.
H‰n olkoon tuli, min‰ sulja vesi;
H‰n jyr‰hdelkˆˆn, min‰ vain kun maahan
Sateeni valan, maahan, enk‰ h‰neen. --
Mars! Tarkatkaa, mik' ilme kuninkaalla.

    (Torvi kutsuu keskusteluun, johon linnasta toinen torvi
    vastaa. Muureille ilmestyv‰t kuningas Richard, Carlislen
    piispa, Aumerle, Scroop ja Salisbury.)

BOLINGBROKE.
Kas, kas! Kuningas Richard tulee itse,
Kuin p‰iv‰, joka id‰n tuliportist'
Esiintyy, vihan puna otsallaan,
Kun huomaa, miten kateet pilvet tahtoo
Sen loiston himment‰‰ ja soata
Sen heloisata tiet‰ l‰nnen maille.

YORK.
Kuninkaalt' yh‰ n‰ytt‰‰; n‰hk‰‰s, silm‰
Kuin kotkan kirkas on, ja majesteetin
Se voimaa salamoi. Voi surkeaa!
Noin kauniin n‰yn tuska tummentaa!

KUNINGAS RICHARD (Northumberlandille).
Me kummastumme; seisoimme jo kauan,
Odottain polves arkaa notkistusta,
Kosk' olen kai lain mukaan kuninkaasi.
Jos olen, kuinka tohtii j‰senesi
Unohtaa maksaa mulle velkaisuuttaan?
Ja jos en ole, n‰yt‰ Herran k‰si,
Jok' erottaa mun hallituksestani.
Ei k‰si, joka verta on ja luuta,
Voi valtikkani pyh‰‰n kahvaan k‰yd‰,
Pait varkain, h‰v‰isten tai v‰kivalloin.
Jos luulet, ett‰ kaikki, niinkuin sin‰,
Minusta kieroin mielin kiertyy pois,
Ja tyhj‰ks j‰‰n ja yst‰vi‰ vaille,
Niin tied‰: kaikkivoipa taivaan Herra
Pilviss‰ katsoo ruttolaumojaan
Avuksi meille; n‰iden isku kohtaa
Sen lapsiin syntym‰ttˆmiin, ken nostaa
Vasallik‰tt‰ valtiasta vastaan
Ja kalliin kruunun kirkkautta uhkaa.
Sano Herefordille -- tuossa kai h‰n seisoo --
Ett' ilkipetosta on joka askel,
Mink' astuu t‰‰ll‰. Avaamaan h‰n tuli
Verisen sodan punatestamentin;
Mut kunnes kruunu rauhass' istuu p‰‰ss‰‰n.
Tuhannen ‰idin pojan p‰‰t ne verin
Rumentaa maamme kukoistavat kasvot
Ja immenkalvaan rauhan muodon muuttaa
Punaiseks vihaksi ja kedon ruohon
Kostuttaa verill' aimo brittil‰isten.

NORTHUMBERLAND.
Kuningas taivaan meit‰ varjelkoon
Kansallis-asein ep‰kansallisin
Kuningastamme uhkaamasta! Lankos,
Tuo kolminkerroin jalo Henrik Hereford,
Nˆyr‰sti k‰tt‰s suutelee ja vannoo
Kunniakkaan haudan kautta, jossa lep‰‰
Kuninkaallisen kantais‰s luut,
Kummankin teid‰n valtaveren kautta,
Samasta l‰hteest' alun saaneen virran,
Kautt' uljaan Gauntin k‰den haudatun,
Kautt' oman arvonsa ja kunniansa,
Jok' enemp' on kuin kaikki valat yhteen:
Ett' ei h‰n t‰nne tullutkaan muun vuoksi,
Kuin perioikeuttansa valvomaan
Ja polvin rukoillakseen vapauttansa.
Jos t‰h‰n kuninkaallisesti suostut,
Aseensa kirkkaat ruostumaan h‰n panee,
Heponsa uljaan seimeen, syd‰mmens‰
Alttiiseen majesteetin palvelukseen.
Sen vannoo h‰n, niin totta kuin on prinssi,
Ja min‰ ylimyksen‰ sen takaan.

KUNINGAS RICHARD.
Northumberland, t‰‰ kuninkaan on vastuu:
On jalo lanko t‰nne tervetullut,
Ja kaikki kohtuvaatimuksensa
On vastaan sanomatta t‰ytett‰v‰t.
Puhujalahjaas suloisinta k‰ytt‰in,
Vie hell‰t terveiseni armaan korvaan.
    (Northumberland palajaa Bolingbroken luo.)
    (Aumerlelle.)
On alentavaa meille, -- eikˆ totta, --
Noin kurja k‰ytˆs ja noin nˆyr‰ puhe.
Takaisin kutsunko Northumberlandin,
Ja konnan haastan taisteluun ja kuolen?

AUMERLE.
Ei, ‰lk‰‰; sulosanoin taistelkaamme,
Siks kunnes yst‰vilt‰ avun saamme.

KUNINGAS RICHARD.
Oi, taivaan herra! ett‰ t‰m‰ kieli,
Jok' ankaraan maanpakoon tuomitsi
Tuon korskan miehen, mairitellen pyˆrt‰‰
Nyt sanansa! Josp' oisin yht‰ suuri
Kuin tuskani, tai pienemp' arvoani!
Tai unhottaa jos voisin, mit‰ olin,
Tai olla muistamatta, mit‰ nyt
Mun t‰ytyy olla! Paisut, ylv‰ syd‰n!
Vapaasti lyˆ vain, koska vihamieskin
Vapaasti sua lyˆd‰ saa ja mua.

AUMERLE.
Northumberland Herefordin luota palaa.

KUNINGAS RICHARD.
Mit‰ kuninkaan nyt tulee? Nˆyrty‰kˆ?
Sen tekee kuningas, Vai heitt‰‰ valta?
Kuningas taipuu. Kuninkaanko nimi
Myˆs menett‰‰? No, menkˆˆn, Herran nimeen!
Ma kruunun helmet ruusunauhaan vaihdan,
Erakon majaan uljaat hovilinnat,
Komean puvun kerj‰l‰isen mekkoon,
Puukuppiin korkokuvalliset maljat,
Pyhiss‰k‰yj‰n-sauvaan valtikkani,
Alamaiseni pariin pyh‰n kuvaan
Ja laajan valtakunnan pieneen hautaan,
Niin, pieneen, pieneen, maineettomaan hautaan.
Ei! Vallan tielle minut haudatkaa,
Suurliikkeen tielle, miss‰ kansa aina
Saa valtiaansa p‰‰t‰ polkea.
Syd‰nt‰ni se polkee nyt, kun el‰n,
Miks ei siis p‰‰t‰ni, kun haudass' olen? --
Aumerle, sa itket, s‰‰liv‰inen lanko.
Hylyt kyyneleemme luokoot rankkasateen,
Lamatkoot huokaustemme kanssa viljat
Ja n‰l‰n tuokoot kapinoivaan maahan!
Tai leikimmekˆ tuskaa, lyˆden veikkaa,
Ken paras meist' on kyynelmies! Es'merkiks:
Kyynelt‰ tiputamme yhteen kohtaan,
Siks kunnes siihen syˆpyy kaksi hautaa,
Ja kirjoitamme: "T‰ss‰ lep‰j‰‰
Langokset; silm‰t kaivoi haudat n‰‰."
Tuo paha eikˆ hyv‰‰? -- Houkka vaan
Ma, n‰emm‰, olen: mua pilkataan. --
Ylev‰ prinssi, lord Northumberland,
Mit‰ sanoo kuninkaamme Bolingbroke?
Salliiko majesteetti, ett‰ Richard
Saa el‰‰, kunnes Richard hautaan tyˆntyy?
Hassaatte jalkaa, Bolingbroke siis myˆntyy.

NORTHUMBERLAND.
H‰n teit‰ alapihass' odottaa.
Suvainnettehan tulla alas sielt‰?

KUNINGAS RICHARD.
Alas, alas tulen, niinkuin Phaeton,
Joit' ohjat ryˆst‰‰ huimat hevoskaakit.
    (Northumberland palajaa takaisin Bolingbroken luo.)
Alapihaan? Siell‰ vallat alentuvat,
Ja konnain eess‰ nˆyrin kumartuvat.
Alapihaan! Alas, kuningas ja hovi!
Ei huuhkaan huutoon leivon laulu sovi.

    (Astuvat alas muurilta.)

BOLINGBROKE.
Mit‰ sanoo kuningas?

NORTHUMBERLAND.
                     Syd‰mmen suru
Sekoittaa h‰net. Haastaa niinkuin hullu.
Mut tuossa tuleekin h‰n.

    (Kuningas Richard seurueineen tulee n‰ytt‰mˆlle.)

BOLINGBROKE.
                         Kaikki syrj‰‰n,
Ja kunnioitus majesteetille! --
Kuningas armollisin --

    (Polvistuu.)

KUNINGAS RICHARD.
                        Hyv‰ lanko,
Noin prinssin polvi halventuu, ja pˆyhk‰ks
K‰y halpa maa, kun sit‰ suutelee.
Mieluummin syd‰n soisi tuta lemmen,
Kuin silm‰ n‰hd‰ tyhj‰‰ mairitusta.
Oi, nouse! Hyvinkin n‰in korkealla
    (Osoittaen p‰‰t‰‰n)
On mieles, vaikk' on polves matalalla.

BOLINGBROKE.
Kuningas suuri, omani vain tahdon.

KUNINGAS RICHARD.
Omasi sun on, min‰ sun, ja kaikki.

BOLINGBROKE.
Sen verran mun, kuin uskollinen tyˆni
Ansaitsee kuninkaani rakkautta.

KUNINGAS RICHARD.
Ansaitsee hyvin; ansaitsee sen saada,
Joll' uljuutt' on ja rohkeutta ottaa, --
K‰tenne, set‰! Ei, ei kyyneleit‰?
Ne s‰‰liv‰t, mut eiv‰t auta meit‰. --
    (Bolingbrokelle.)
Min' olen liian nuori is‰ks sulle,
Mut sin‰ perim‰‰n mua kyllin vanha.
Min tahdot, sen ma annan itsealta;
T‰ytyyh‰n tehd‰, mit‰ vaatii valta. --
Siis Lontooseen? Vai mit‰?

BOLINGBROKE.
                           Sinne tie.

KUNINGAS RICHARD.
Ei mulla siihen kieltovaltaa lie.

    (Torventoitauksia. Menev‰t.)


Viides kohtaus.

    Langley. Yorkin herttuan puutarha.

    (Kuningatar ja kaksi hovinaista tulevat.)

KUNINGATAR.
Minlaisin huvituksin koittaisimme
Karkoittaa murheen mustat ajatukset?

1. HOVINAINEN.
Lyˆk‰‰mme keili‰.

KUNINGATAR.
                  N‰in muistuis mieleen,
Kuin t‰ynn‰ maailma on syv‰nteit‰
Ja kuinka kaltoin pyˆrii onnen pyˆr‰.

1. HOVINAINEN.
No, tanssikaamme.

KUNINGATAR.
                  Tahdin suhtaa jalka
Ei iloss' osaa pit‰‰, kun ei syd‰n
Voi suhtaa pit‰‰ murheessa. Siis tytˆt,
Ei tanssia, mut muuta huvitusta.

1. HOVINAINEN.
Jos kertoisimme.

KUNINGATAR.
                 Iloa vai tuskaa!

1. HOVINAINEN.
Kumpaakin, rouva.

KUNINGATAR.
                  Kumpaakaan ei, tyttˆ;
Sill' ilo, jota olen aivan vailla,
Mua murheesta vain lis‰‰ muistuttaisi;
Ja tuska, jota olen aivan t‰ysi,
Vain ilon vajavuutta murhein lis‰is.
Ei tarvis toistaa, mit‰ on jo mulla,
Ja turha valittaa, mit' olen vailla.

1. HOVINAINEN.
Siis laulanko?

KUNINGATAR.
               Se tee, jos sull' on syyt‰.
N‰kisin mieluummin, ett' itkisit.

1. HOVINAINEN.
Kyll' itkisinkin, jos se teit‰ auttais.

KUNINGATAR.
Ja min‰ laulaisin, jos auttais itku,
Ja sult' ei tarvis lainaks kyynelt' ottaa.
Mut vait!' Puutarhurit jo tulee. Piiloon,
Pois puiden varjoon! --
    (Puutarhuri ja kaksi puutarharenki‰ tulee.)
                        Neulakirjaa vastaan
Suruni panen vetoon, ett‰ puhe
On valtiosta. Muutteissa se uho
On yleinen. K‰y tuhon eell‰ tuho.

    (Kuningatar ja hovinaiset vet‰ytyv‰t syrj‰‰n.)

PUUTARHURI.
Nuo sitokaa, nuo veltot aprikoosit,
Jotk' alas rehev‰ll‰ raskaudellaan
Is‰‰ns‰ painavat kuin pahat lapset,
Ja pˆnkitt‰k‰‰ oksat notkuvat. --
Ja sin‰, teloittajan lailla latvo
Nuo ylen runsaat versot, jotka liikaa
Kohottaa p‰‰t‰‰n tasavallassamme:
T‰‰ll' olla t‰ytyy kaikki yht‰l‰ist‰. --
Sill' aikaa min‰ k‰yn ja juurin kitken
Pois inhan lauhan, joka hyˆdytˆnn‰
Maan mannon terveilt' imee kukkasilta.

1. RENKI.
Miks tarhapiiriss‰mme noudattaa
Lakia, muotoja ja sopusuhtaa
Ja tehd‰ siit‰ luja mallivalta,
Kun maamme, meren ymp‰rˆim‰ tarha,
On lauhaa t‰ynn‰, kukat l‰k‰htyneet,
Puut latvomatta, pensasaidat kuivat,
Lamassa lavat, terveelliset yrtit
Matoja kiehuvat?

PUUTARHURI.
                 Vait, vaiti siit‰!
Ken t‰m‰n laaduttoman kev‰‰n salli,
Nyt itse n‰ki lehden l‰htev‰n;
Tuon lauhan, jota laajat lehv‰t kaihti,
Ja joka uurti, tukevan kun n‰ytti,
Sen Bolingbroke pois kitki juurineen,
Tarkoitan: Bushyn, Wiltshiren ja Greenin.

1. RENKI.
Ne onko kuolleet?

PUUTARHURI.
                  On, ja Bolingbroke
Kuninkaan aulin vallannut. -- Oi, s‰‰li,
Ett' ei h‰n maataan laittanut niin ruokkoon,
Kuin t‰m‰n tarhan me! N‰et, m‰‰r‰ajoin
Me marjapuiden kuoreen haavan teemme,
Ett' ydyst‰ ja voimast' eiv‰t paisuis
Ja liikaa rehevyytt‰‰n lahoaisi;
Jos n‰in h‰n suurten tehnyt ois ja pˆyhk‰in,
N‰‰ alamaisen hedelm‰‰ nyt kantais
Ja h‰n sais sit‰ maistaa. N‰lk‰vesat
Me katkomme, ett' el‰is viljaoksat;
Jos niin ois tehnyt h‰n, niin p‰‰ss‰‰n ois
Nyt kruunu, jonka turhuus syyti pois.

1. RENKI.
Siis kuningasko kukistetaan, niinkˆ?

PUUTARHURI.
Jo nutistettu on, ja kukistetaan
Piankin. Viime yˆn‰ tuli kirje
York-herttualta yst‰v‰lle t‰nne;
Pahoja tiesi se.

KUNINGATAR.
                 T‰‰ vaitiolo
Tukeuttaa mun.
    (Astuu esiin.)
               Sa kuva Aatamin,
T‰‰n tarhan pantu hoitajaks, kuin julkee
Noin karvaan sanan haastaa karkas kieles?
Mik' Eeva, mik‰ k‰‰rme sinut johti
Kirottuun toiseen syntiinlankeemukseen?
Richardko kukistettu? Uskallatko,
Parempi tuskin maata, ennustaa
Moist' alennusta? Milloin, miss‰, kuinka
Sait moiset tiedot? Puhu, kurja raukka!

PUUTARHURI.
Anteeksi, rouva: pieni ilo sit‰
On kertoa; mut totta, mink‰ sanon.
Kuningas Richard Bolingbroken vahvass'
On turvassa; nyt vaa'assa on onni;
Miehenne kupissa on vain h‰n itse
Ja joku h‰nt‰ kevent‰v‰ tyhmyys;
Mut suuren Bolingbroken kupissa,
Pait h‰nt‰, kaikki Englannin on p‰‰rit,
Ja n‰ill‰ Richardin h‰n painaa ylˆs,
Lontooseen menk‰‰, niin te n‰ette sen:
Ma haastan, mink‰ tiet‰‰ jokainen.

KUNINGATAR.
Kopea turma, jalalt' aina virkku,
Mua eikˆ koske sanomas? Ja min‰
Saan viimeksi sen tiet‰‰? Viimeks aiot
Mua terveht‰‰, siks ett‰ kauimmin
Ma povessani surus s‰ilytt‰isin! --
Pois, naiset, Lontooseen, pois, katsomaan
Nyt Lontoon kuningasta murheessaan!
Niin onko k‰yp‰, ett‰, katse maassa,
Bolingbroken saatoss astun voitokkaassa? --
Mies sin‰, noista tuskan sanoistasi
Kaikk' ymppipuut sun kuolkoot tarhassasi!

    (Kuningatar ja hovinaiset poistuvat.)

PUUTARHURI.
Voi, raukka! Jos ei pahemmin k‰y sun,
Kiroukses sattukoon vain minuhun. --
Kyynelp‰ tuohon valui. Paikkaan tuohon
Ma itkulehden kylv‰n, karvasruohon;
Kun mullasta se p‰‰t‰‰n ylent‰‰,
Kuningatarta muistan itkev‰‰.

                   (Menev‰t.)




NELJƒS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Lontoo. Westminster-Hall.

    (Hengelliset loordit oikealla puolen valtaistuinta,
    maalliset vasemmalla; yleisˆ alempana. Bolingbroke,
    Aumerle, Surrey, Northumberland, Percy, Fitzwater,
    er‰s toinen loordi, Carlislen piispa, Westminsterin
    abotti ja seuralaisia. Per‰ll‰ Bagot, oikeudenpalvelijain
    vartioimana.)

BOLINGBROKE.
Esille Bagot! -- Bagot, sano suoraan,
Glosterin kuolemasta mit‰ tied‰t.
Ken kuningasta yllytti? Ken teki
Tuon verimurhan ennenaikaisen?

BAGOT.
Silm‰ini eteen tuokaa lord Aumerle.

BOLINGBROKE.
Esille, lanko; katso tuohon mieheen.

BAGOT.
Kielenne rietas, lord Aumerle, se varmaan
Halveksii kielt‰‰, mit‰ kerran lausui.
Kun kalmankamalassa yˆss‰ surmaa
Tuumailtiin Glosterille, kuulin teid‰n
Sanovan n‰in: "K‰s'varteni on pitk‰;
Englannin rauhanhovista se ylt‰‰
Calais'hen saakka set‰-ukon p‰‰h‰n."
Muun ohessa ma teid‰n samaan aikaan
Myˆs kuulin sanovan, ett' ette soisi
Sadastatuhannesta kruunustakaan
Englantiin Bolingbroken palaavan,
Lis‰ten, ett‰ maalle siunaus oisi
Tuo langon surma.

AUMERLE.
                  Prinssit, jalot loordit!
Kurjalle tuolle mit‰ vastata?
Niin t‰hte‰ni h‰v‰ist‰kˆ,[16] ett‰
Ma h‰nt‰ vertaisena rankaiseisin?
Mut t‰ytyy, tai tuon kurjan riettaat huulet
Mun kunniani tahraa. -- Tuossa pantti,
Se kuolon k‰sisinetti, mi leimaa
Sun hornan omaksi! Sa valehtelet,
Sen sanon ma ja syd‰nverell‰si
Sen todistan, vaikk' on se liian halpaa
Ritarin miekanter‰‰ tahraamaan.

BOLINGBROKE.
ƒl' ota, Bagot; pantin anna olla.

AUMERLE.
Ma soisin, ett‰ t‰ss‰ seurass' oisi
Parasta l‰hin se, ken n‰in mua loukkaa.

FITZWATER.
Jos miehuutesi etsii vertaistaan,
Niin tuossa pantti panttiasi vastaan!
Kautt' auringon, mi n‰ytt‰‰, miss‰ seisot,
Sun kuulin sanovan ja kerskaavankin,
Ett' olit Glosterin sa surmaan syyp‰‰.
Sadasti valehtelet, jos sen kiell‰t;
Ja miekank‰rjell‰ni petoksesi
Sen tekopaikkaan tyˆnn‰n, syd‰mmeesi.

AUMERLE.
Et tohdi, raukka, sit‰ p‰iv‰‰ n‰hd‰.

FITZWATER.
Kautt' autuuteni, nyt sen n‰hd‰ tahdon.

AUMERLE.
Fitzwater, helvettiin sa silloin menet.

PERCY.
Valetta! Kunniansa t‰ss‰ kohden
Niin puhdas on, kuin sin‰ saastainen;
Se ett‰ olet, siit‰ pantti tuossa!
Viimeiseen hengenvetoon saakka todeks
Sanani n‰yt‰n. Nosta pois, jos tohdit.

AUMERLE.
Jos sit' en tee, niin kuihtukoon t‰‰ k‰si.
Ik‰n‰ koston kalpaa iskem‰tt‰
Viholliseni kiiltokyp‰r‰‰n.

LOORDI.
Aumerle, sa valapatto, min‰i vannon
Ja kannustan sua yht‰ monin "valhein",
Kuin mit‰ auringosta aurinkoon
Voi kavaltajan korvaan huutaa. Tuossa
On kunniani pantti, nosta pois
Ja ryhdy kaksintaisteluun, jos tohdit!

AUMERLE.
Ken viel‰? Kaikki voitan, jumal'auta!
Tuhat eloa t‰‰ yksi povi k‰tkee,
Ne vastaa satatuhat teid‰nlaista.

SURREY.
Fitzwater, hyvin muistan hetken, milloin
Aumerlen kanssa haastoitte.

FITZWATER.
                            Niin oikein,
L‰sn' olitte ja voitte todistaa,
Ett' on t‰‰ kaikki totta.

SURREY.
                          Jumal' auta,
Niin v‰‰r‰‰, kuin on Jumal' itse totuus!

FITZWATER.
Valetta, Surrey!

SURREY.
                 Kunniaton vesa!
Tuo vale miekallani valahtaa
Ja koston p‰‰h‰s valaa, kunnes sin‰,
Valetten valaja, valeines maahan
Niin vaiti valahdat kuin is‰s kallo.
Tuoss' ota kunniani pantti siit‰
Ja ryhdy kaksintaisteluun, jos tohdit!

FITZWATER.
Hupelo, kannustelet virmaa varsaa.
Jos hengitt‰‰ ma tohdin, syˆd‰, juoda,
Niin kohdata myˆs Surreyn er‰maassa
Ja h‰neen sylke‰ ja julki huutaa:
Valetta ajat, valetta, valetta!
Tuoss' sanani on pantti, rangaistuksen
Se lupaa sulle ankaran. Niin totta
Kuin minun hyvin k‰ykˆˆn maailmassa,
Miss' olen vasta tulokas, niin totta
Aumerle on tosisyytˆkseeni syyp‰‰.
Maanpakolainen Norfolk lis‰ks sanoi,
Aumerle, sun l‰hett‰neen kaksi miest‰
Calais'hen herttuata surmaamaan.

AUMERLE.
Ken hyv‰ kristitty nyt lainaa kintaan?
Valheita ajaa Norfolk; tuossa pantti,
Jos kutsutaan h‰n kotiin vastaamaan!

BOLINGBROKE.
T‰‰ riita j‰‰kˆˆn pantin varaan, kunnes
Saa Norfolk kotiin kutsun; sen h‰n saa,
Ja, vaikk' on vihamieskin, kaikki j‰lleen
Myˆs maansa saa ja arvonsa. Kun palaa,
Niin otteluun Aumerlen kanssa k‰ykˆˆn.

PIISPA.
Se mainep‰iv‰ se j‰‰ n‰kem‰tt‰.
Mont' ylev‰‰ on pyh‰‰ sotaa k‰ynyt
Kristuksen eest‰ henkipatto Norfolk
Ja, ristin lippu k‰ess‰, karkoittanut
Pakanat mustat, turkit, saraseenit;
Sodasta uupuneena vet‰ytyi
Italiaan; Venetiassa siell‰
Sen kauniin seudun maalle ruumiins' antoi
Ja puhtaan sielun Kristus-p‰‰llikˆlleen,
Jonk' alla ik‰ns' oli taistellut.

BOLINGBROKE.
Mit‰, piispa? Onko Norfolk kuollut?

PIISPA.
                                     On,
Niin totta kuin ma el‰n.

BOLINGBROKE.
                         Vieno rauha
Saatelkoon h‰nen vienon sielunsa
Tuon vanhan, hyv‰n Abrahamin helmaan
Riitanne, loordit, pantin varaan j‰‰kˆˆn,
Siks kunnes taistop‰iv‰n m‰‰r‰‰mme.

    (York tulee seurueineen.)

YORK.
Lord Lancaster, mun hˆyhennetty Richard
L‰hetti t‰nne; perij‰kseen suostuu
Sun ottamaan, ja mahtivaltikkansa
K‰teesi kuninkaalliseen nyt laskee.
Valt'istuimelle j‰lkeisen‰‰n nouse:
El‰kˆˆn Henrik, nelj‰s nime‰‰n!

BOLINGBROKE.
Valt'istuimelle Herran nimeen nousen.

PIISPA.
Ei, Herra siit‰ varjelkoon? -- Vaikk' olen
Puhujaks moiseen valtaseuraan halpa,
Niin parhain sopii minun haastaa totuus.
Jos t‰ss‰ jalossa ois seurass' ykskin
Kyll‰ksi jalo oikein tuomitsemaan
Jalon Richardin, niin tosi jalous h‰nt‰
Moist' ilkityˆt‰ kavahtamaan neuvois.
Alamainen kuninkaanko tuomariksi?
Ken t‰ss‰ Richardin ei alamainen?
Varast' ei kuulematta tuomita,
Vaikk' oiskin rikoksensa p‰iv‰nselv‰;
Mut taivaan majesteetin kuvanko,
Sen valtamiehen, sijaisen, jo ammoin
Voidellun, kruunatun ja istutetun,
Tuomitsee alamaisen halpa ‰‰ni
Poissaolevana? Taivas varjelkoon
Puhdasten mielet kristityss‰ maassa
Noin inhaa, mustaa tyˆt‰ tekem‰st‰!
Ma, alamainen, alamaisille
Nyt puhun Herran her‰tt‰m‰n‰
N‰in rohkeasti eest‰ voideltunsa.
Lord Hereford, t‰m‰ teid‰n kuninkaanne
Herefordin kuninkaan on kavaltaja;
Jos h‰net kruunaatte, niin ennustan:
T‰t' inhaa tyˆt‰ tulevaisuus voihkaa,
Maan poikain veri omaa maata hˆyst‰‰,
Pakanain, turkkein luona rauha uinuu,
Ja t‰ss‰ rauhan maassa suku suvun
Ja heimo heimon sotatulin tuhoo.
Sekaannus, kauhu, pelko, kapina
T‰‰ll' asustaa, ja maamme nimekseen
P‰‰kallopaikan saa ja Golgathan.
Oi, huonetta jos vastaan huone nousee,
Niin syntyy surkein riita, mit‰ maa
T‰‰ kironalainen on koskaan n‰hnyt.
Moist' est‰k‰‰tte, muuten lapset maan
Ja lastenlapset teit‰ kiroo vaan.

NORTHUMBERLAND.
Sep' oiva saarna! Vaivastanne teid‰t.
Maankavaltajana nyt vangitsemme. --
Lord Westminster, on teid‰n teht‰v‰nne
Tutkintop‰iv‰ks h‰nt‰ tallettaa. --
No, loordit, suostutteko kansan pyyntˆˆn?

BOLINGBROKE.
Tuokaatte Richard, ett‰ kansan n‰hden
H‰n luopukoon, niin ep‰luulon kaunaa
Ei meihin j‰‰.

YORK.
               Ma h‰net t‰nne saatan.

    (Menee.)

BOLINGBROKE.
Te, loordit, jotka t‰ss‰ vangitsimme,
Vastaamaan tulostanne tuokaa takuu.
    (Piispalle.)
Kehnosti yst‰vyytt‰ osoititte,
Ja kehnoa me varroimmekin teilt‰.

    (York palajaa, seurassaan kuningas Richard ja virkamiehi‰,
    jotka kantavat kruunua ja muita hallitsijan arvonmerkkej‰.)

KUNINGAS RICHARD.
Kuninkaan eteen miksi minut tuodaan,
Ennenkuin heit‰n kuninkuuden aatteet,
Joill' olen hallinnut? Viel' osaan tuskin
Kumartaa, mairia ja liukastella.
Oi, surun suokaa hetken viel‰ nˆyryytt'
Opettaa mulle! Noiden miesten kasvot
Ma hyvin muistan: olivathan minun,
Ja huusivathan usein "terve" mulle
Kuin Juudas Kristukselle; t‰ll' ykstoista
Kahdestatoist' ol' uskollista mulla
Kahdestatoistatuhannest' ei yht‰‰n. --
El‰kˆˆn kuningas! Ei aamenta.
Olen pappi siis ja lukkari? Siis, aamen!
El‰kˆˆn kuningas! En ole sit‰,
Mut: aamen! Ehk‰ taivas sin‰ pit‰‰.
Mihink‰ teht‰v‰‰n mua t‰nne tuodaan?

YORK.
Tekem‰‰n, mit‰ vapaast' ehdostasi
V‰synyt majesteetti sua k‰skee:
Niin, Henrik Bolingbrokelle nyt valta
Ja kruunu luovuttamaan.

KUNINGAS RICHARD.
                        Kruunu t‰nne! --
No, lanko, tartu kruunuun; tuohon, lanko:
Sun k‰tes tuohon puoleen, minun t‰h‰n!
Nyt kultakruunu on kuin syv‰ kaivo,
Sen kaksi sankoa ne toistaan t‰ytt‰‰;
Ilmassa toinen, tyhj‰, tanssii, toinen
Maan alla, n‰kym‰tt‰, t‰ynn‰ vett‰;
Alainen, kyynelinen olen min‰,
Juon tuskaani, mut sin‰ nouset, sin‰.

BOLINGBROKE.
Mut luopumaanhan altis olitten.

KUNINGAS RICHARD.
Niin, kruunusta, mut tuskistani en.
Voit kruunut ottaa, arvot valtahas.
Et tuskaani, sen olen kuningas.

BOLINGBROKE.
Ma kruunun kanssa otan huoles sun.

KUNINGAS RICHARD.
Sun huoles nousee, silt' ei laske mun.
Mun huoleni on vanhat huolet voittaa,
Sun huolesi on uutta huolta koittaa.
J‰‰ huoli mulle, vaikka pois sen annan,
Se kruunuun kuuluu, vaan sit' yh‰ kannan.

BOLINGBROKE.
Siis mieluista on teille j‰tt‰‰ kruunu!

KUNINGAS RICHARD.
On, ei, -- ei, on; -- vaan mit‰ minusta!
Ei, ei't‰ ei! Ma riipun sinusta.
Nyt n‰hk‰‰s, kuinka itseni ma tyhj‰‰n: --
Pois raskaan taakan annan p‰‰st‰ni,
Pois k‰dest‰ni j‰yk‰n valtikan,
Pois vallan kopeuden syd‰mmest‰.
Voiteeni huuhdon omin kyynelin,
Pois kruununi ma omin k‰sin annan,
Pyh‰n arvoni ma omin kielin kiell‰n,
Lupaukset, valat omin suin ma p‰‰st‰n.
Pois vannon kaiken majesteetin loiston,
Maat, saatavat ja verot luovutan,
Epuutan k‰skyt, s‰‰nnˆt, asetukset.
Jumal'anteeks petto, mik' on tehty mulle!
Lujemmat valat vannottakoon sulle!
Mua, tyhj‰‰, pelkk‰ tyhjyys huolettaa;
Sua, kyll‰ist‰, sua kaikki onnistaa.
Richardin valtikkaa sa kanna kauan!
Ja Richard pian povess' olkoon hauan!
Kuningas Henrik, el‰, Richard sanoo,
Ja valtaheitto sulle siunaust' anoo. --
No, joko riitt‰‰?

NORTHUMBERLAND (ojentaen h‰nelle paperin).
                  Riitt‰‰, kun vain luette
N‰‰ kanteet rikoksista, joita itse
Olette tehnyt, taikka k‰tyrinne,
Maan etua ja yhteishyv‰‰ vastaan.
Ne tunnustettuanne tiet‰‰ kaikki,
Ett' olette te syyst‰ luovutettu.

KUNINGAS RICHARD.
Vai se mun t‰ytyy? Tyhmyyteni kuteet
Itsekˆ purkaa? Oi, Northumberland,
Sun rikokses jos olisi kirjaan pantu,
Niit' etkˆ h‰pe‰isi luetella
N‰in kaikkein kuullen? Jos sa tarkastaisit,
Tapaisit siin‰ yhden ruman kohdan,
Mi koskee karkoitusta kuninkaan
Ja vahvaks tehdyn valan rikkomista,
Mi taivaan kirjoissa on kirottuna
Mustaksi merkitty. -- Niin, kaikki te,
Te, jotka nyt mua t‰ss‰ katselette,
Kun kurjuus mua h‰rn‰‰, vaikka jotkut
Pesette k‰tenne kuin Pilatus,
Teeskellen s‰‰li‰, -- te, Pilatukset,
Olette antaneet mun ristinpuuhun,
Ja vesi pois ei huuhdo synti‰nne.

NORTHUMBERLAND.
Lukekaa joutuun, herra, kannekohdat.

KUNINGAS RICHARD.
On silm‰t kyyneliss‰, en voi n‰hd‰.
Mut niin ei niit‰ suola sokaa, ett'en
N‰kisi t‰t‰ petturien laumaa.
Niin, silm‰ni jos itseeni ma k‰‰nn‰n,
Niin huomaan itsenikin petturiksi,
Kun mielin myˆntyvin ma annoin riist‰‰
Kuninkaan ruumiilta sen koristukset,
Tein halvaks loiston, orjaks kuninkuuden
Ja majesteetin alamaiseksi
Ja talonpojaks itse valtakunnan.

NORTHUMBERLAND.
Mun herrani --

KUNINGAS RICHARD.
               En sinun herras ole,
Kopea narri; kenenk‰‰n en herra;
Ei mulla nime‰, ei arvoa,
Ja sekin, mink‰ kastehessa sain,
On multa riistetty. -- Oi, tuskan p‰iv‰‰!
Niin monet olen talvet tarsinut,
Ja nyt en tied‰, mik‰ nimi mulla.
Oi, leikkikuningas jos lumest' oisin
Ja paisteess' auringon, tuon Bolingbroken,
Pois saisin sulaa vesipisaroiksi! --
Hyv‰, suuri kuningas, et suurin hyv‰!
Sanasi jos viel' Englanniss' on k‰yp‰‰,
Niin k‰skekˆˆn se heti t‰nne peilin,
Niin ett‰ n‰en, millainen mull' on muoto,
Nyt kun sen majesteettius on mennyt.

BOLINGBROKE.
Joku se t‰nne peilin noutakoon.

    (Palvelija menee.)

NORTHUMBERLAND.
Tuo lukekaa sill' aikaa.

KUNINGAS RICHARD.
                         Paholainen,
Mua kiusaat ennen jo kuin helvetiss‰!

BOLINGBROKE.
Mylord Northumberland, ei en‰‰ tuota.

NORTHUMBERLAND.
Mut sill' ei ole kansa tyydytetty.

KUNINGAS RICHARD.
Se tyydytet‰‰n; tarpeeks asti luen,
Kun oikean n‰en kirjan, miss' on kaikki
Mun syntini, ja se -- ma olen itse.
    (Palvelija palajaa, tuoden peilin.)
Tuo t‰nne peili; siit‰ nyt ma luen. --
Viel' enkˆ kurttuisempi? Niinkˆ monta
On lyˆm‰‰ suru kasvoihini lyˆnyt,
Eik' ole haavoittanut syvemp‰‰? --
Sa, imartava lasi, mua pet‰t
Kuin onnenp‰ivilt‰ni kumppanit.
Tuo sekˆ katse, joka kattons' alla
Komensi tuhansia joka p‰iv‰?
Tuo sekˆ katse, joka katsojalta
Kuin aurinkoinen silm‰t h‰ik‰isi?
Tuo katseko se katsoi sivu houkat
Ja nyt on Bolingbroken katseen alla?
On heikko loisto tuossa katseessa,
Ja katsekin on heikko kuin sen loisto.
    (Paiskaa peilin maahan.)
Tuoss' on se tuhansina sirpaleina!
Vait olet, kuningas; pilass' on mielt‰;
Noin valeen suru muodon h‰vitti.

BOLINGBROKE.
Surunne varjo vain on h‰vitt‰nyt
Muotonne varjon.

KUNINGAS RICHARD.
                 Sano viel‰ kerran!
Suruni varjo? Katsokaamme; -- Oikein:
Mun kaikki tuskani ne sis‰ss' asuu,
Ja t‰m‰ surun ulkonainen ilme
Vain varjo n‰kym‰ttˆm‰n on tuskan,
Mi hiljaa paisuu sieluss' ahdetussa;
Siell' on sen juuri. Kiitos, kuningas.
Suuresta armosta, kun annat syyt‰
Valittaa mun ja lis‰ks neuvot keinon,
Mitenk‰ valittaa! Vain yht‰ pyyd‰n;
Pois sitten k‰yn ja en‰‰ en sua vaivaa.
Suostutko?

BOLINGBROKE.
           Sanokaa se, hyv‰ lanko.

KUNINGAS RICHARD.
Hyv‰ lanko? Suuremp' olen kuningasta;
Kun olin kuningas, vain alamaiset
Mua mairivat; nyt olen alamainen,
Ja nyt mua mairii itse kuningas.
N‰in suurena ei kerj‰t‰ mun tarvis.

BOLINGBROKE.
Anokaa sent‰‰n.

KUNINGAS RICHARD.
                Saanko sen?

BOLINGBROKE.
                            Sen saatte.

KUNINGAS RICHARD.
Siis anna minun menn‰.

BOLINGBROKE.
                       Minne?

KUNINGAS RICHARD.
                              Minne
Vain tahdot, kun sua n‰kem‰st‰ p‰‰sen.

BOLINGBROKE.
Pois h‰net tulee laittaa Toweriin.

KUNINGAS RICHARD.
Vai laittaa? Hyvin laittaa osaatte;
Kuningas kaatuu ja te nousette.

    (Kuningas Richard menee vartijoiden saattamana.)

BOLINGBROKE.
Ens' keskiviikon kruunausp‰ivaksemme
Me m‰‰r‰‰mme; siks olkaa valmiit, loordit.

    (Kaikki poistuvat, paitse abotti, Carlislen piispa ja Aumerle.)

ABOTTI.
Olemme n‰hneet kurjan n‰ytelm‰n.

PIISPA.
Vast' alkaa kurjuus. Vasta-syntyviss‰
T‰‰n p‰iv‰n pistos tuntuu ytimiss‰.

AUMERLE.
Te, hengen miehet, mill‰ keinoin vois
T‰‰n tahran valtiosta pest‰ pois?

ABOTTI.
Ennenkuin mieleni ma suoraan lausun,
Luvatkaa, pyh‰n sakramentin kautta,
Hankkeeni haudata, mut toimeen panna.
Mink' ik‰n‰ns‰ min‰ tuuman keksin.
N‰en, ett' on pilvess' aivan otsanne,
Surussa syd‰n, silm‰ kyyneleiss‰.
Nyt iltaiselle! Keinon keksin teille,
Mitenk‰ koituu onnen p‰iv‰t meille.

                         (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Lontoo. Toweriin johtava katu.

    (Kuningatar tulee hovinaisineen.)

KUNINGATAR.
Kuningas t‰st‰ k‰y: tie kulkee t‰st‰
Kamalaan torniin Julius Caesarin;[17]
Piipoveen sen on ylv‰ Bolingbroke
Mies-poloiseni vangiks tuominnut.
Lep‰‰mme t‰ss‰, jos t‰‰ vainon maa
Suo levon kuninkaansa puolisolle.
    (Kuningas Richard tulee vartijain saattamana.)
Vait! Katsokaa! Ei, ‰lk‰‰ katsoko
Ruusuni kuihtumista! Toki n‰hk‰‰,
S‰‰list‰ ett‰ kasteeks sulaisitte
Ja lemmen-itkunne h‰nt' elvytt‰isi. --
Sa autio, miss' ennen Troja seisoi,
Sa arvon t‰hde, kuninkaan vain hauta,
Etk' en‰‰ kuningas, sa kaunein maja,
Miks inha suru sinuss' asustaa
Ja ilo vain on olutmajan vieras?

KUNINGAS RICHARD.
ƒl' yhdy suruun, ‰l‰, kaunis vaimo;
N‰in loppuani joudutat. Oi, armas,
Vain entis-oloamme ihanaksi
Kuvaile uneks, josta her‰nnein‰
Nyt n‰emme, mit‰ todest' olemme.
Vihaisen pakon valakumppani
Min' olen; sen kanss' olen kuoloon asti
Ruvennut liittoon. Mene sin‰ Ranskaan,
Siell' yhdy hengelliseen sisarkuntaan.
Taivaassa elo hurskas kruunun voittaa,
Min t‰‰ll‰ maailman turhuus vahingoittaa.

KUNINGATAR.
Kuin? Mielelt‰ ja muodolt' onko Richard
Hervonnut, heikennyt? Bolingbroke onko
ƒlysi vienyt, syd‰mmeesi mennyt!
Kuollessaan leijonakin kyntt‰‰n n‰ytt‰‰,
Ja, jos ei muuta, haavoittaa se maata
Vihoissaan, kun on voitettu; mut sin‰
Kuin lapsi s‰isyst' otat kurituksen
Ja vitsaa suutelet ja raivon eess‰
Kuin halpa orja ryˆmit, ja tok' olet
Sa leijona, el‰inten olet herra.

KUNINGAS RICHARD.
El‰inten herra! Jos en sit' ois ollut,
Niin viel‰ oisin ihmisien herra.
Viraton kuningatar, mene Ranskaan,
Mua kuolleeks aattele ja ett‰s otat
Nyt kuolevalta iki-j‰‰hyv‰iset.
Talv'illlat pitk‰t pes‰n loisteess' istu,
Kuunnellen vanhan kansan taruja
Surkeista ajoista, jo ammoisista;
Ja ennenkuin teet hyv‰n yˆn, niin palkaks
Mun s‰‰litt‰v‰ tarinani kerro
Ja saata kuulijasi itkein lepoon;
Hiiletkin tunnottomat s‰ist‰v‰t
Suruisen kieles synkk‰‰ s‰vellyst‰,
S‰‰list‰ itkein tulen sammuksiin
Ja surren tuhassa ja mustissansa
Kuninkaan perinn‰isen kukistusta.

    (Northumberland tulee seurueineen.)

NORTHUMBERLAND.
Mylord, Bolingbroke muuttanut on mielt‰:
Pomfretiin matka nyt, ei Toweriin. --
Myˆs teist‰, rouva, pidetty on huolta:
Kiireinen tulee teille l‰htˆ Ranskaan.

KUNINGAS RICHARD.
Northumberland, sa porras, jota myˆten
Bolingbroke nousi valtaistuimelle,
Ei monta tiimaa aika vanhene,
Kun inhan synnin m‰rk‰p‰‰ jo kypsyy
Ja m‰t‰isyytt‰‰n puhkee. Sin‰ luulet,
Vaikk' antais puolet vallastaan h‰n sulle,
V‰h‰ksi sen, kun h‰lle kaiken hankit;
H‰n luulee, ett‰ sin‰, joka osaat
Asettaa v‰‰r‰n kuninkaan, myˆs osaat
V‰himm‰st‰kin syyst‰ h‰net syˆst‰
P‰istikkaa laittomalta istuimeltaan.
Pahojen rakkaus k‰‰ntyy peloksi,
Ja pelko vihaksi, ja viha syˆksee
Vaaraan tai surmaan kummankin tai toisen.

NORTHUMBERLAND.
Syy minun p‰‰h‰ni, ja sill‰ hyv‰!
Nyt hyv‰stit ja erot vain, ja oiti!

KUNINGAS RICHARD.
Siis kaksois-ero! Kaksois-avion
Puratte, h‰ijyt: mun ja kruununi,
Ja sitten mun ja puolisoni v‰lin. --
Pois suutelen nyt valan v‰lilt‰mme:
En toki; suutelollahan se tehtiin. --
Northumberland, tee ero: minut Pohjaan,
Miss' ilmaa v‰ristys ja taudit painaa,
Ja puolisoni Ranskaan, mist‰ tuli
Komeillen kauneissaan kuin armas Vappu
Ja jonne nyt kuin kurja Kekri palaa.

KUNINGATAR.
Siis erotako? Eikˆ mik‰‰n est‰?

KUNINGAS RICHARD.
K‰dest‰ k‰si, syd‰n syd‰mmest‰.

KUNINGATAR.
Kuninkaan kanssa minut karkoittakaa.

NORTHUMBERLAND.
Niin neuvoo lempi, vaan ei j‰rki vakaa.

KUNINGATAR.
Mun suokaa menn‰ h‰lle seuraajaksi.

KUNINGAS RICHARD.
Yks suru on, vaikk' yhdess' itkee kaksi.
Mua siell‰ itke, ma sua itken t‰ss‰;
Parempi poiss' kuin l‰ss‰, eik‰ l‰ss‰.
Tiet‰mme mitelk‰‰mme huokauksilla.

KUNINGATAR.
Tie kell‰ pisin, pisin huokaus sill‰.

KUNINGAS RICHARD.
Jok' askeleelta huokaan kaksi kertaa,
Pitent‰in v‰h‰‰ matkaa toista vertaa.
Ken tuskaa kosii, ei saa vitkastella;
On aika pitk‰ viel‰ nainehella.
Yks muisku suumme sulkee, sun ja mun,
Ma syd‰mmeni annan, otan sun.

    (Suutelevat.)

KUNINGATAR.
Mun anna pois; ei tapaa yst‰vitten
Syd‰nt‰s tallettaa ja tappaa sitten.
    (Suutelevat taaskin.)
Omani sain; nyt olet matkaan vapaa;
Nyt sit‰ koitan huokauksin tappaa.

KUNINGAS RICHARD.
T‰‰ hupsu viipy tuskaa kiiht‰‰ vaan,
Hyv‰sti! Loput suru kertokaan!

                    (Menev‰t.)




Viides N‰ytˆs.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Lontoo. Huone Yorkin herttuan hovilinnassa.

    (York ja herttuatar tulevat.)

HERTTUATAR.
Mylord, sanoitte lopun kertovanne,
Tulosta lankojemme Lontooseen,
Kun itku keskeytti kertomuksen.

YORK.
Mihink‰ j‰ink‰‰n?

HERTTUATAR.
                  Siihen kurjaan kohtaan.
Kun ilkik‰det ikkunoista heitti
Kuninkaan p‰‰h‰n tˆrky‰ ja likaa.

YORK.
Niin, kuten sanoin, suuri Bolingbroke
Sel‰ss‰ tulisen ja huiman orhin,
Jok' ylv‰n ratsastajan hyvin tunsi,
Eteni verkalleen ja arvokkaasti,
Ja kaikki huusi: "Terve, Bolingbroke!"
Ja onpa niinkuin haastais ikkunatkin, --
Niin monen, nuoren, vanhan ahnas silm‰
Niist' iskee h‰neen kaipuun katseitaan, --
Ja niinkuin kirjoverhoin koristetut
Talojen sein‰t[18] huutais yhteen ‰‰neen:
"Bolingbroke, terve! Siunatkoon sua Kristus!"
Mut h‰n vain puoleen sek‰ toiseen k‰‰ntyy,
P‰‰ paljas alempana ratsun harjaa,
Ja heille lausuu: "Kiitos, kansalaiset!"
Ja sit‰ tiet‰‰n menee edelleen.

HERTTUATAR.
Oi, Richard-raukkaa! Miss‰ kulki h‰n!

YORK.
Niinkuin teaterissa kansan silm‰t,
Kun poistunut on lempin‰yttelij‰,
Hitaasti k‰‰ntyy j‰lkeen-tulijaan,
T‰lt' oottain pelkk‰‰ turhaa jaaritusta,
Niin hekin, ehk‰ viel‰ hylkiv‰mmin,
Vilhuivat Richardiin; ei kukaan huuda:
Jumala varjelkoon! Ei ilon ‰‰ni
H‰nelle lausu: tervetullut kotiin!
Vihittyyn p‰‰h‰n syyt‰v‰t vain lokaa;
H‰n vienon suruisena pois sen puisti,
Ja kasvoiss' itku taisteli ja hymy,
Nuo k‰rsiv‰isyyden ja tuskan ilmeet,
Niin ett‰, jos ei suuriin teht‰viin
Koventais Luoja ihmissyd‰mmi‰,
Niin sulaneet ne oisi pakostakin
Ja itse julmuus h‰nt‰ s‰‰litellyt.
Mut t‰m‰ s‰‰t‰m‰‰ on taivaan vallan;
On meid‰n tahto korkeamman alla.
Vannoimme Bolingbroken kuninkaaksi,
Ja arvoonsa h‰n j‰‰k‰ˆn ainiaaksi.

    (Aumerle tulee.)

HERTTUATAR.
Kah, poikani Aumerle!

YORK.
                      Aumerle h‰n oli,
Mut, yst‰v‰n‰ Richardin, ei en‰‰;
Nyt h‰nen nimens‰ on pelkk‰ Rutland.[19]
Vakuutin parlamentiss' ett‰ on h‰n
Uudelle kuninkaalle kuuliainen.

HERTTUATAR.
Terveeksi! Keit‰ on ne orvokit.
Joit' uuden kev‰‰n vehmas helma tuottaa?[20]

AUMERLE.
En tied‰, rouva; onkin mulle yht‰,
Olenko niist‰ yksi, vaiko en.

YORK.
Mut niin s‰ kev‰‰n karehessa toimi,
Ett' eiv‰t ennen kukintaa sua poimi.
Mit' Oxfordissa? Siell‰ turnataanko?

AUMERLE.
Niin luulen.

YORK.
             Sinne halaat, min‰ luulen.

AUMERLE.
Jos taivas siit' ei est‰, sinne aion.

YORK.
Mik‰ sinetti se povestasi riippuu?
Sa kalpenetko? T‰nne kirjoitus!

AUMERLE.
Vain joutavaa.

YORK.
               Jos joutavaa, niin n‰yt‰.
Ma vaadin; kuule, t‰nne kirjoitus!

AUMERLE.
Anteeksi, armollinen is‰, suokaa;
Se turhanp‰iv‰inen on asia,
Mut jot' en min‰ syyst‰ tahdo n‰ytt‰‰.

YORK.
Mut jota min‰ syyst‰ tahdon n‰hd‰.
Ma varon, pelk‰‰n --

HERTTUATAR.
                     Mit‰ pelj‰t‰?
Vain pelkk‰ sitoumus, jonk' on h‰n tehnyt
Saadakseen siev‰n puvun naamiaisiin.

YORK.
Sitoumus? Itselleenkˆ? Mik‰ sitoo
Sitoumus h‰nt‰? Olet hupsu, vaimo. --
No, poika, anna t‰nne kirjoitus!

AUMERLE.
Ahteeksi suokaa, sit' en n‰ytt‰‰ tahdo.

YORK.
Ma vaadin, kuule; anna t‰nne, sanon!
    (Tempaa h‰nelt‰ paperin ja lukee.)
Petosta! Ilki-kavallusta! -- Konna!
Petturi! Orja!

HERTTUATAR.
               Mik‰ on, mylord?

YORK.
Hoi! T‰nne joku!
    (Palvelija tulee.)
                 Satuloitse ratsu!
Jumal' armahtakoon! Mik‰ kavallus!

HERTTUATAR.
Voi, mit‰? Mik' on asia, mylord?

YORK.
Saappaani t‰nne! Satuloitse ratsu!
    (Palvelija menee.)
Kautt' el‰m‰n ja kunnian ja valan,
Sen konnan ilmi annan!

HERTTUATAR.
                       Mit‰ sanot?

YORK.
Vait, hupsu vaimo!

HERTTUATAR.
                   Min' en ole vaiti, --
Mik' asia, Aumerle!

AUMERLE.
                    Oi, tyyntyk‰‰;
Ei, ‰iti hyv‰, muuta, kuin mit' aikoo
Mun kurja p‰‰ni maksaa.

HERTTUATAR.
                        P‰‰si maksaa?

YORK.
Saappaani t‰nne! Kuninkaan nyt luokse.

    (Palvelija palajaa, tuoden saappaat.)

HERTTUATAR.
Aumerle, lyˆ h‰nt‰! -- ƒllistyth‰n poika! --
    (Palvelijalle.)
Pois konna! Ij‰ks silmist‰ni pois!

    (Palvelija menee.)

YORK.
Saappaani t‰nne, sanon!

HERTTUATAR.
Mit' aiot, York? Omaistes virhett‰kˆ
Et aio peitt‰‰? Onko toista poikaa
Tai toisen pojan toivettakaan meill‰?
Hedelm‰n aika on jo mennyt multa,
Ja armaan pojan aiot multa vied‰?
Ja ‰idin sulonimen multa riist‰‰?
H‰n eikˆ n‰kˆisesi? Vertas eikˆ?

YORK.
Hupakko, hullu vaimo! Tahtoisitko
Salata t‰m‰n mustan salaliiton?
Kakstoista heist' on saanut sakramentin
Ja tehnyt kirjallisen sopimuksen
Kuninkaan Oxfordissa murhata.

HERTTUATAR.
H‰n ei saa muass' olla; t‰‰ll‰ h‰net
Me pid‰mme. Siis mit‰ h‰nen siihen?

YORK.
Pois, hupsu vaimo! Olkoon kymmenesti
H‰n poikani, niin ilmi h‰net annan.

HERTTUATAR.
Jos h‰nen t‰htens' oisit tuskaillut
Kuin min‰ olen, s‰‰lisitp‰ h‰nt‰.
Mut arvaan mielesi: sa varot varmaan,
Ett' olin vuoteellesi uskoton,
Ja ett' on ‰p‰r‰ h‰n, eik‰ poikas.
York armas, armas ylk‰, pois se aatos!
Niin on h‰n n‰kˆisesi kuin ei kukaan,
Ei tule minuun h‰n, ei sukuhuni,
Ja sent‰‰n h‰nt‰ lemmin.

YORK.
                         Tielt‰, huima!

    (Menee.)

HERTTUATAR (Aumerlelle).
J‰lest‰! Ratsu ota, kannust' anna,
Luo kuninkaan sa lenn‰ ennen h‰nt‰,
Ja ano anteeks, ennenkuin h‰n syytt‰‰.
Sua heti seuraan; vaikka olen vanha
Niin yht‰ v‰leen ratsastan kuin York;
Ja maasta min' en nouse ennen, kuin
Saan anteeks Bolingbrokelta. Pois joutuun!

                                (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Windsor. Huone kuninkaanlinnassa.

    (Bolingbroke kuninkaana; Percy ja muita loordeja.)

BOLINGBROKE.
Hurjasta pojastani onko kuultu?
Kuukauteen kolmeen h‰nt' en ole n‰hnyt.
H‰n meille vitsaus on, h‰n, jos mik‰‰n.
Ma soisin h‰net lˆydett‰v‰n, loordit.
Kyselk‰‰ Lontoosta, sen kapakoista;
K‰y, kuulemma, h‰n niiss‰ joka p‰iv‰
Rivojen, hurjain pukarien kanssa,
Sellaisten, jotka ahtaill' asuu teill‰
Ja ryˆst‰‰ matkaajat ja vahdit pieksee;
Ja nuori, riehakas ja hento poika
H‰n pit‰‰ kunnianaan kannattaa
Mokomaa roistoseuraa.

PERCY.
                      Armon herra,
Ma kaksi p‰iv‰‰ sitten prinssin n‰in
Ja kerroin h‰lle juhlist' Oxfordissa.

BOLINGBROKE.
Ja mit‰ sanoi huimap‰‰?

PERCY.
H‰n vastas, ett‰ aikoi menn‰ saunaan,
Alttiimman nartun ottaa hansikkaan
Ja sit‰ kantaa muistona ja sill‰
Upeimman ratsaan satulasta syˆst‰.

BOLINGBROKE.
Yht' irstas, kuin on hurja! Kummassakin
Paremman toivon h‰iv‰‰ toki n‰en,
Jost' ehk‰ vanhemmiten hyv‰‰ koituu.
Ken tulee tuossa?

    (Aumerle tulee.)

AUMERLE.
                  Miss‰ kuningas?

BOLINGBROKE.
Miks, lanko, jylh‰ katsees on ja arka?

AUMERLE.
Jumalan armo teille! Kahdenkeskist'
Anoisin haastelua, majesteetti.

BOLINGBROKE.
Pois menk‰‰, kahden meid‰t j‰tt‰k‰‰.
    (Percy ja loordit menev‰t.)
No, mit' on langollamme sanomista?

AUMERLE.
Ij‰ksi polvi maahan juurtukoon
Ja kieli lakeen tarttukoon, jos nousen
Tai puhun, ennenkuin saan anteeks teilt‰.

BOLINGBROKE.
Oliko rikos aikomus vai teko?
Jos aikomus, niin, vaikk' ois kuinka musta,
Sen anteeks suon, jos sill‰ lempes voitan.

AUMERLE.
Siis suokaa minun v‰‰nt‰‰ lukko kiinni,
Ett' yksik‰‰n ei sis‰‰n p‰‰se, kunnes
Kaikk' olen kertonut.

BOLINGBROKE.
                      Tee tahtosi.

    (Aumerle lukitsee oven.)

YORK (ulkoa).
Kavahda, kuningas, ja etees katso!
On kavaltaja siell‰ luonasi.

BOLINGBROKE.
Katala, sulle n‰yt‰n!

    (Paljastaa miekkansa.)

AUMERLE.
                      Koston k‰tt‰s
Pid‰t‰ vain! Ei sulla syyt‰ pelkoon.

YORK (ulkoa).
Kuningas varma, tuhmanrohkee, avaa!
Lemmest‰ vasten silmi‰kˆ t‰ytyy
Sua herjata? Ovi auki, tai sen murran!

    (Bolingbroke avaa oven.)
    (York tulee)

BOLINGBROKE.
Mik' asiana, set‰? Hengit‰h‰n,
Ja sano, kuinka l‰hell‰ on vaara,
Ett' asein voisimme sen torjua.

YORK.
Tuo kirje lue, niin n‰et omin silmin,
Mit' en voi kiireess' itse saada ilmi.

AUMERLE.
Mut lukiessas muista lupaukses;
Ma kadun; ‰l‰ nime‰ni lue;
K‰teni kanss' ei liitoss' ollut syd‰n.

YORK.
Olipa, konna, tuon kun k‰tes piirsi;
Povesta kavaltajan sen ma riistin;
Pelosta katuu h‰n, ei rakkaudesta.
Kuningas, s‰‰li pois! Se s‰‰li siitt‰‰
Voi k‰‰rmeen, joka syd‰mmeen sua pist‰‰.

BOLINGBROKE.
Mik' inha, rohkea ja h‰ijy petos! --
Sa kunnottoman pojan kunnon is‰!
Hopeal‰hde tahraton ja puhdas,
Jost' alkoi virta t‰‰, mut likateille
Pois poikkesi ja tuli saastaiseksi!
Pahaksi k‰‰ntyi liika hyvyytesi;
Mut t‰m‰ hyv‰n tulva huuhtoo pois
Tuon hairahtaneen poikas veritahran.

YORK.
N‰in tulee kunto paheen parittajaks:
H‰n h‰pe‰ll‰‰n haaskaa kunniani,
Kuin auli poika saidan is‰n, kultaa.
J‰‰ kunnia henkiin, h‰pe‰n jos surmaat;
Jos sit' et tee, niin kunniani turmaat;
Ma kuolen, jos h‰n el‰‰; armo tee,
Niin kunto kaatuu, petos riemuitsee.

HERTTUATAR (ulkoa).
Kuningas, ovi auki, Herran t‰hden!

BOLINGBROKE.
Mik' anoja niin kimakasti kirkuu?

HERTTUATAR.
Suurvaltias, se nainen on, sun mummos.
Oi, kuule mua, s‰‰li anoavaa,
Jok' ensi kertaa kerj‰‰, ovi avaa.

BOLINGBROKE.
N‰ytelm‰ ivaks muuttuu vakavasta:
Nyt se on "kerj‰‰j‰‰ ja kuningasta". --[21]
No, julma lanko, avaa ‰idillesi:
Sun t‰htes tulee h‰n, sun rikoksesi.

YORK.
Jos, vaikka kuka pyyt‰is, anteeks suot,
Niin sill‰ lis‰‰ pahennusta luot.
Pois m‰t‰ tuo, niin ruumis parantuupi;
Jos sit‰ s‰‰st‰t, kaikki turmeltuupi.

    (Herttuatar tulee.)

HERTTUATAR.
ƒl' usko, herra, armotonta moista;
Ken vihaa itse‰‰n, ei lemmi toista.

YORK.
Sa hupsu vaimo, mit‰ t‰‰ll‰ kuokit?
Yh‰kˆ rinnoistasi konnaa ruokit?

HERTTUATAR.
York hyv‰, tyynny! Herra, kuulkaa mua!

    (Polvistuu.)

BOLINGBROKE.
Oi, t‰ti, nouskaa!

HERTTUATAR.
                   En; rukoilen sua.
Ij‰ksi t‰h‰n polvilleni j‰‰n,
En pyyd‰ onnen p‰iv‰‰ n‰hd‰k‰‰n,
Ennenkuin ilon, lohdun mulle kannat
Ja pojalleni erheens' anteeks annat.

AUMERLE.
Mun polveni se ‰idin pyyntˆˆn taipuu.

    (Polvistuu.)

YORK.
Mun polveni se vastapyyntˆˆn vaipuu.

    (Polvistuu.)

HERTTUATAR.
Puhuuko totta? Katsokaahan vain:
Ei itke silm‰, suotta vain h‰n uhuu,
Suu h‰ll‰ vain, mut meill‰ syd‰n puhuu.
H‰n heikost' anoo, kieltoa h‰n halaa,
Mut meiss‰ syd‰n, sielu, mieli palaa.
H‰n nousis mielell‰‰n, kun polvi puutuu,
Mut meilt‰ polvi kiinni maahan juutuu.
H‰n teeskelee ja valhett' ajaa takaa,
Mut meid‰n rukous harras on ja vakaa.
Suurempi meid‰n rukouksess' on tarmo,
Siis rukoustemme palkaks anna armo!

BOLINGBROKE.
Oi, nouskaa, t‰ti!

HERTTUATAR.
                   ƒl‰ sano: nouskaa,
Vaan ensin armo, sitten sano: nouskaa!
Jos ammas oisin, kielt‰s johtaa saisin.
Niin ensi sanaks armon opettaisin.
Niin haluttu ei sana koskaan mulle;
Sano: armo; kuin, sen s‰‰li neuvoo sulle.
Lyhyt on sana, vaan sit' ihanampi;
Ei mik‰‰n kuninkaalle sopivampi.

YORK.
Siis sano ranskaksi: pardonnez-moi.

HERTTUATAR.
N‰in armon k‰sket armon kukistaa.
Oi, tyly ylk‰, syd‰mmetˆn miesi,
Mi sanaa vastaan sanan panna tiesi!
Ei, sano: armo; se on ‰idinkielt‰,
Ei tuossa Ranskan sotkuss' ole mielt‰.
Jo silm‰s puhuu, puhu myˆskin suulla,
Syd‰mmes ‰‰nt‰ anna korvas kuulla;
Kun t‰t‰ valitus ja parku kohtaa,
Niin s‰‰li mieleen armon sanan johtaa.

BOLINGBROKE.
T‰ti, nouskaa!

HERTTUATAR.
               Pyyt‰m‰tt‰ osaan tuon,
Mut armoa nyt pyyd‰n.

BOLINGBROKE.
                      Armon suon,
Niin totta kuin mua armahtakoon Luoja!

HERTTUATAR.
T‰‰ polven polvistus mik' onnen tuoja!
Mut varon, pelk‰‰n: tˆist‰h‰n tuo armo;
Kahdesti lausutuss' on kahden tarmo,
Se vahvistaa sen.

BOLINGBROKE.
                  Syd‰mmest‰ni
Ma armon suon.


HERTTUATAR.
               Jumala lienetki.

BOLINGBROKE.
Mit' abottiin ja lanko-hyv‰‰n tulee[22]
Ja muihin t‰m‰n soman liiton miehiin,
Niin hukka heit‰ kantap‰ill‰ vainuu. --
V‰ke‰, set‰ hyv‰, l‰hett‰k‰‰
Oxfordiin, taikka miss‰ ovatkaan,
Ne petturit ma laitan p‰‰lt‰ maan;
Kun pes‰n tied‰n, kyll‰ saaliin saan.
Hyv‰sti, set‰! -- Lanko, sanasi
Sa pid‰; ‰itis hyvin rukoili.

HERTTUATAR.
Jumal' uusikoon sun, vanha poikani!

                         (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    (Sir Pierce Exton ja palvelija tulee.)

EXTON.
Kuulithan, mit‰ sanoi kuningas?
"Mull eikˆ yst‰v‰‰, ken pelastaisi
Mun t‰st‰ el‰v‰st‰ pelosta?"
Niin kai se oli?

PALVELIJA.
                 Niin ne kuului sanat.

EXTON.
"Ei yst‰v‰‰?" h‰n sanoi kaksi kertaa,
Ja kaksi kertaa painolla sen toisti.
Niin, eikˆ totta?

PALVELIJA.
                  Totta, niin h‰n teki.

EXTON.
Ja puhuessaan katsoi tarkkaan minuun,
Kuin sanoisi: josp' oisit sin‰ se,
Tuon hirmun poveltani poistaja,
Tarkottain kuningasta Pomfretissa.
Pois! Yst‰v‰ ma olen kuninkaan,
Sen vihamiehet korjaan p‰‰lt‰ maan.

                         (Menev‰t.)


Nelj‰s kohtaus.

    Pomfret. Linnan vankila.

    (Kuningas Richard tulee.)

KUNINGAS RICHARD.
Ma t‰ss‰ mietin, miten vertailin
Maailmaan t‰t‰ tyrm‰‰, miss‰ el‰n;
Mut koska maailma on v‰kirikas,
Ja t‰‰ll' ei muuta luotua kuin min‰,
En sit‰ voi, -- mut valmiiks sen ma haudon.
Ajuni tulee vaimoks sielulleni
Ja sielu is‰ksi: ne siitt‰‰ sitten
Alati lis‰‰ntyv‰n aatossarjan,
Jok' asuttaa t‰‰n pienoismaailman
Oikuilla mailman lasten tapaisilla,
Kosk' aatokset ei mitk‰‰n tyydy. Parhaat,
Jumalisetkin aatokset, n‰et, usein
Sekoittaa ep‰ilys, jok' itse sanan
Asettaa sanaa vastaan; esimerkiks:
"Sallikaa lasten tulla"; sitten taas:
"Niin tyˆl‰s taivaan valtakuntaan menn‰,
Kuin kameelin on neulansilm‰n l‰pi."
Ne, jotka t‰ht‰‰ kunniaa, ne kummaa
Kutovat: kuinka n‰m‰ heikot kynnet
Tuon kivikovan mailman kylkiluiden,
Tuon tyrm‰n sein‰in kautta raivais tiens‰;
Kun eiv‰t voi, niin ylpeytt‰‰n ne kuolee.
Ne, jotka mielen tyyneytt‰ t‰ht‰‰,
Sill' ailakoivat itse‰‰n, ett'eiv‰t
He ole ensimm‰iset onnen orjat,
Ei viimeisetk‰‰n; niinkuin kurja hˆlmˆ.
Mi jalkapuussa herjan peitt‰‰ sill‰,
Ett' on niin k‰ynyt ja on k‰yp‰ monen,
Ja t‰ss‰ aatoksessa lohdun lˆyt‰‰,
S‰lytt‰in vaurionsa niiden selk‰‰n,
Jotk' ennen h‰nt‰ k‰rsineet on samaa.
Niin min‰i olen monena, mut koskaan
En tyytyv‰. Kuningas olen joskus,
Mut tulee kapina, ja silloin toivon,
Ett' oisin kerjuri, ja niin se olen;
Mut sitten julma puutos uskottelee,
Ett' oli paremp' olla kuninkaana;
Taas olen kuningas; mut pian huomaan,
Ett' ottaa kuninkuuden Bolingbroke,
Ja tyhj‰ olen taas. -- Jos mit‰ lienen,
En min‰, eik‰ mik‰‰n ihmislapsi,
Mihink‰‰n tyydy, ennenkuin h‰n tyyntyy
Tyhj‰ksi tultuaan. -- (Soitantoa.) Haa! Soittoa!
Pit‰k‰‰ tahti! -- Sulosoitto vihloo,
Jos suhta rikotaan ja ajan mitta.
Niin ihmisel‰m‰nkin soiton laita.
Nyt korvani on herkk‰ moittimaan,
Jos harhassa ei kieli mittaa nouda,
Mut aikani ja valtakunnan soinnuss'
Ei rikottua mittaa korva kuullut.
Ma ajan hukkasin, nyt se mun hukkaa,
Ja minust' on nyt lyˆm‰kellon tehnyt;
Minuutteja on mietteet, huokauksin
Ne merkkii hetket silm‰n kellotauluun,
Johonka viisarina sormi yh‰
Osoittaa, kuivaten ne kyynelist‰.
Se ‰‰ni, joka tuntim‰‰r‰t kolkkaa,
On syd‰nt‰ni lyˆp‰ tuskan huuto.
Huokaukset, tuskat, kyyneleet n‰in n‰ytt‰‰
Minuutit, hetket, tunnit. Vaan mun hetkeni
Bolingbroken riemusaaton eell‰ laukkaa,
Ja min‰ narri olen kelloukko.[23]
Vait, soitto! Vait! Se hulluksi mun saattaa;
Vaikk' on se hullut j‰rkiins' auttanut,
Minusta vain se viisaalta vie j‰rjen.
Siunattu syd‰n, joka teki mulle
T‰‰n rakkauden! N‰et, rakkaus Richardiin
On outo koru vihan maailmassa.

    (Tallirenki tulee.)

TALLIRENKI.
Terve, majesteetti!

KUNINGAS RICHARD.
                    Kiitos, p‰‰ri suuri!
Ei toinen toista paremp' ole juuri.
Ken olet sa? Ja miksi tulet t‰nne,
Miss' ei k‰y kukaan, pait tuo tuima koira,
Jok' antaa ruokaa surun hengenpiteeks.

TALLIRENKI.
Kuningas, kˆyh‰ tallirenkis olin,
Kun olit kuningas; menossa Yorkiin
Tˆin tuskin halatun sain luvan n‰hd‰
Entist‰ kuninkaallist' is‰nt‰‰ni.
Syd‰nt‰ vihloi, Lontoon kaduilla,
Kun kruunausp‰iv‰n‰ n‰in Bolingbroken
Sel‰ss‰ uljaan berberilaisratsun,
Sen ratsun, jolla sin‰ usein ajoit,
Sen ratsun, jota hell‰st' itse hoidin.

KUNINGAS RICHARD.
Sen selj‰ss‰kˆ! Sano, kuinka kulki
Se h‰nen allaan?

TALLIRENKI.
                 Uljaasti, kuin oisi
Se maata halveksinut.

KUNINGAS RICHARD.
                      Niinkˆ uljas,
Kun Bolingbroken selk‰‰ns' sai! Se luuska,
Kuninkaank‰dest‰ni leip‰‰ sˆi se,
T‰‰n k‰den taputuksist' ylv‰styen.
Ei kompastunut? Eik‰ langennut --
Vaikk' ylpeys k‰y lankeemuksen eell‰ --
Ja niskaa taittanut tuon korskan miehen,
Jok' anasti sen h‰p‰‰t? Anteeks, ratsu!
Miks sua moitin? Kantamaan sa olet
Ja ihmisien alaiseksi luotu.
En hevoseksi min‰ syntynyt,
Mut sent‰‰n taakkaa kannan niinkuin aasi,
Ja veriin kannustaa mua Bolingbroke.

    (Vanginvartija tulee, kulho k‰dess‰.)

VANGINVARTIJA (tallirengille).
Pois tielt‰! T‰‰ll' et en‰‰ olla saa.

KUNINGAS RICHARD.
Pois mene, jos mua tahdot armahtaa.

TALLIRENKI.
Mit' ei saa suu, sen syd‰n ilmoittaa.

    (Menee.)

VANGINVARTIJA.
Jos suvaitsette, t‰ss‰ tarjoisin.

KUNINGAS RICHARD.
Sit' ensin maista, niinkuin ennenkin.

VANGINVARTIJA.
En tohdi, herra; Exton, joka ‰sken
Kuninkaan luota tuli, k‰ski toisin.

KUNINGAS RICHARD.
Helvettiin Henrik Lancaster ja sin‰!
Mult' ummehtuu jo maltti; t‰t' en kest‰.

    (Lyˆ vanginvartijaa.)

VANGINVARTIJA.
Apua! Apua! Apua!

    (Exton ja palvelijoita tulee, aseet k‰dess‰.)

KUNINGAS RICHARD.
                  Mit‰?
Mit' aikoo kuolo t‰ll‰ hyˆkk‰yksell‰?
Surmakses, konna, k‰tes aseen tarjoo.
    (Sieppaa yhdelt‰ aseen ja tappaa h‰net.)
Noin! Noin! Viel' yks on paikka helvetiss‰!
    (Surmaa viel‰ toisen. Exton pist‰‰ h‰net kuoliaaksi.)
Palakoon ilkitulessa sen k‰si,
Ken lˆi mua! (Extonille.) Rietas, kuninkaasi verin
Sa kuninkaasi maan n‰in tahraat perin.
Ylˆs, sielu, ylˆs, taivaan kartanoon!
Ja kurja liha maahan vaipukoon!

    (Kuolee.)

EXTON.
Yht' uljas, kuin ol' ylv‰‰ vertakin!
Sen vuodatin. Oi, hyv‰‰ tarkoitin.
Nyt sanoo piru, joka tyˆn sai eloon,
Ett' on se pantu hornan luetteloon.
El‰v‰n luo vien kuolleen kuninkaan. --
Nuo toiset t‰h‰n pankaa poveen maan.

                           (Menev‰t.)


Viides kohtaus.

    Windsor. Huone kuninkaan linnassa.

    (Torventoitauksia. Bolingbroke, York, loordeja
    ja seuralaisia tulee.)

BOLINGBROKE.
York set‰, viime tieto kertoo, ett‰
Cicesterin on Glostershiressa
Kapinajoukko poroks polttanut;
Ne lyˆtiinkˆ vai vangittiin, en tied‰.
    (Northumberland tulee.)
Terveeksi, loordi! Mit‰ uutta kuuluu?

NORTHUMBERLAND.
Ensinkin, pyh‰‰ valtaas onnittelen;
Ja sitten: -- Lontooseen ma laitoin p‰‰t
Salisburyn, Bluntin, Spencerin ja Kentin.
Selitys, mitenk‰ he vangittiin,
On tarkoin pantu t‰h‰n paperiin.

    (Antaa paperin.)

BOLINGBROKE.
Kiitokset, Percy, vaivoistasi saat
Ja arvos mukaan edut arvokkaat.

    (Fitzwater tulee.)

FITZWATER.
Mylord, ma Oxfordista Lontooseen
L‰het‰n Brocaan p‰‰n ja Bennet Seelyn:
Olivat sit‰ kavaltaja-laumaa,
Jok' Oxfordissa sulle surmaa mietti.

BOLINGBROKE.
Fitzwater, vaivojasi muistelen,
Ja kelpo tyˆst‰s sinut palkitsen.

    (Percy tulee, mukanaan Carlislen piispa.)

PERCY.
P‰‰pettur', Westminsterin abotti,
On tunnon vaivoissa ja raskaan mielen
Ruumiinsa haudan haltuun uskonut;
Mut t‰ss‰ Carlisle on ja vartoo vaan
Kuninkaan tuomiota korskastaan.

BOLINGBROKE.
N‰in sanoo tuomiosi julistaja:
Valitse piilopaikka, pyh‰ maja,
Jossa siell‰ tee s‰ p‰iv‰tyˆs;
Jos rauhass' el‰t, rauhaan kuole myˆs!
Vaikk' olit mulle vihollinen vento,
Sinussa n‰kyi ylv‰ hengen lento.

    (Exton tulee, palvelijain seuraamana,
    jotka kantavat ruumisarkkua.)

EXTON.
Kuningas suuri, haudattuna pelkos
On t‰ss‰ kirstussa. Nyt voimaton
Sun pahin, suurin vihamiehes on.
Tuon t‰ss‰ sulle Bordeaux'n Richardin.

BOLINGBROKE.
En sua kiit‰; k‰sin kamalin
H‰pe‰n n‰in mun p‰‰h‰ni sa toit
Ja t‰h‰n kuuluun maahan tahran loit.

EXTON.
Mut itse, herra, neuvoit tekohon.

BOLINGBROKE.
Ei myrkky rakas, vaikka tarpeen on.
Ma kuolemaansa vaikka toivoin myˆt‰‰n,
Murhaajaa vihaan, rakastaen tyˆt‰‰n.
Sa palkaksesi tunnonvaivat ota,
Minulta et saa armon suosiota.
Yˆn varjoissa sa hiivi niinkuin Kain,
Ja valoa ja p‰iv‰‰ karta ain'. --
Oi, loordit, syd‰n mull' on tuskaa t‰ynn‰,
Tie onneen n‰in kun veren kautt' on k‰ynn‰.
Mun kanssani nyt surkaa, huolikaa
Ja mustaan murhepukuun pukeukaa.
Ma pyh‰‰n maahan l‰hden pesem‰‰n
K‰dest‰in syyllisest‰ veren t‰‰n. --
Surusaattoon k‰yk‰‰; arvo murehelle
Ja kyynel suokaa varhain kuollehelle.

                           (Menev‰t.)




SELITYKSIƒ:


Richard toinen, Edvardin, "mustan prinssin" poika, tuli v. 1377
kymmenvuotiaana isois‰ns‰, Edvard III:n, j‰lkeen kuninkaaksi.
Hallituksensa alussa oli h‰nell‰ kelpo miehi‰ neuvonantajina, mutta
myˆhemmin h‰n joutui sellaisten ohjattavaksi, jotka kruunun arvon
kokonaan h‰p‰isiv‰t. T‰mmˆist‰ asiaintilaa ruvettiin vastustamaan,
ja vastustuksen etup‰‰ss‰ oli kuninkaan set‰, Thomas Woodstock,
Glosterin herttua. Kehnot suosikit karkoitettiin, ja asetettiin
hallintoneuvosto, jonka p‰‰miehen‰ Glosterin herttua oli. Mutta juonien
ja v‰kivallan-tekojen kautta kuninkaan taas onnistui saada valta
k‰siins‰, ja pian h‰n myˆs sai tilaisuuden ij‰ksi vapautua Glosterista,
suurimmasta vihansa ja pelkonsa esineest‰. T‰m‰ nimitt‰in valmisteli
salaliittoa, jonka tarkoituksena oli ottaa kuningas vangiksi ja korjata
tielt‰ h‰nen huonot neuvonantajansa. Liitto saatiin ilmi ja sen p‰‰mies
vangittiin ja surmattiin, johon viitataan t‰ss‰ n‰ytelm‰ss‰kin. T‰m‰
teko her‰tti suurta h‰mm‰styst‰ kansassa, jonka suosikki Glosterin
herttua oli. Mutta kuningas pakotti parlamentin ei ainoastaan
hyv‰ksym‰‰n t‰t‰ tekoa, vaan viel‰ lis‰ksi tuomitsemaan kuolemaan
Glosterin rikoskumppanit, jopa poistamaan kaikki m‰‰r‰ykset, jotka
kuninkaanvallan rajoittamiseksi oli s‰‰detty 11 vuoden kuluessa. T‰m‰n
j‰lkeen kuningas alkoi hallita yh‰ mielivaltaisemmin ja valitsi
neuvonantajikseen henkilˆit‰, jotka kansan silmiss‰ olivat mit‰
kehnoimpia miehi‰, semmoisia kuin Aumerle, Norfolk, Exeter, Wiltshire,
Bushy, Bagot, Green. 1398 v:n parlamentti jo myˆnsi t‰ydellisen
itsevallan kuninkaan asettamalle valiokunnalle. Hallituksessa tuli nyt
kokonaan mielivalta j‰rjen sijaan. Omaisuutta ei pidetty pyh‰n‰ enemp‰‰
kuin persoonallista vapauttakaan; lailliset perilliset karkoitettiin
maistaan ja konnuistaan, jotka anastettiin valtiolle. Kansaa
verotettiin jos jollakin tavalla, jotta saataisiin varoja tuhlaavaan
hoviel‰m‰‰n. ƒsken mainitussa 1398 v:n parlamentissa Henrik Herefordkin
nosti sen kanteen Norfolkin herttuaa vastaan, joka sitten oli alkuna
Richardin kukistumiseen. T‰ll‰ tapahtumalla n‰ytelm‰ alkaa ja noudattaa
sitten p‰‰piirteiss‰ historiallisten tapausten kulkua.

[1] _Noobeli_, vanha englantilainen kultaraha.

[2] _Kuningattaren Ranskasta ma toin_. V. 1396 kuningas Richard
Canterburyn arkkipiispan kautta kihlasi kuusivuotiaan Ranskan
prinsessan, Isabellan. Sh. tekee h‰nest‰ t‰ysikasvuisen kuningattaren.

[3] _Voi jalopeura leopardin suuttaa_. Norfolkin vaakunakilvess‰ oli
kultainen leopardi. Niinkuin tunnettu, Englannin valtakunnan kilvess‰
on leijonan kuva.

[4] _Paljaat muurit_. Tarkoittaa seini‰, joissa ei ollut verhoa.
Sein‰verhot olivat irtonaiset, hakasiin kiinnitett‰v‰t ja muutettavat.

[5]           _Kirkkaaks silaa
      Juhana Gauntin nimen uudestaan_.

Kuva otettu kirkkaaksi silatuista aseista tai omistajan nimell‰
varustetuista metallilevyist‰.

[6] _Sauvan heitt‰‰ v‰liin kuningas_. Taistelun lopettamisen merkiksi.

[7] _K‰tenne henkipatot miekallemme_. Miekan kahva muodosti ristin,
jolla vala tehtiin. Vert. Hamlet, I n‰yt. 5 koht.

[8] _Maan nurmi kaisloitettu juhlahuone_. Niinkuin nyky‰‰n juhlaksi
lattialle ripoitellaan hakoja ja lehti‰, niin silloin oli tapana niille
levitt‰‰ kaisloja.

[9]       _Liian auliuden
      Ja hovinpidon vuoksi_.

Richard II:n hoviel‰m‰ oli komeilevampi ja tuhlaavaisempi kuin
yhdenk‰‰n hallitsijan sit‰ ennen tai sen j‰lkeen. Esimerkkin‰
mainittakoon, ett‰ h‰nen pˆyd‰ss‰‰n joka p‰iv‰ ruokittiin 10,000
henke‰, joita varten tarvittiin 300 ruoanlaittajaa. Sen vuoksi
kuninkaan t‰ytyikin vuokrata pois maansa. Vuokramies oli kreivi
Wiltshire, kuninkaan suuri suosikki.

[10]             _Miss‰ muuten
      Ei k‰‰rmeill' ole oikeutta el‰‰_.

Viittaa taruun, jonka mukaan pyh‰ Patrick h‰vitti Irlannista kaikki
k‰‰rmeet.

[11] _Bolingbroke-raukan naimisliiton kielto_. Maanpakolainen
Bolingbroke otettiin Ranskan hovissa loistavasti vastaan, ja h‰n oli jo
kihlaamaisillaan Berryn herttuan, Ranskan kuninkaan sed‰n, tytt‰ren,
kun Richard kaikellaisilla valheellisilla juoruilla ja juonilla sai sen
estetyksi.

[12] _Sulittaa maamme rikkouneen siiven_. Haukkajahdista otettu kuvaus.
Haukoille pantiin kadonneiden vauhtikynien sijaan uudet keinotekoiset.

[13] _Kreivi Worcester silloin sauvansa taittoi_. Valkoinen sauva oli
kuninkaallisen linnan ylihovimestarin tunnusmerkki. Sen taittamisella
h‰n luopui virastaan ja luovutti myˆs kaikki alaisensa virkamiehet
toimistaan.

[14] _V‰‰ryydet henkiheittoon ajanut_. Ajomets‰styksest‰ lainattu
kuvaus.

[15] _Lukit, jotka myrkyn sinust' imee_. Lukit, konnat ja sammakot
luultiin myrkyllisiksi.

[16] _Niin t‰hti‰ni h‰v‰ist‰kˆ_. Tarkoittaa sit‰ t‰hte‰ tai
t‰htiasentoa, jonka vallitessa h‰n syntyi.

[17] _Kamalaan torniin Julius Caesarin_. Tarina kertoo, ett‰ Tower oli
Julius Caesarin rakentama.

[18]       _Kirjoverhoin koristetut
      Talojen sein‰t_.

Ulkosein‰t olivat Bolingbroken kunniaksi p‰‰llystetyt verhoilla.

[19] _Nyt h‰nen nimens‰ on pelkk‰ Rutland_. Aumerlen herttua menetti
herttuakuntansa, mutta sai pit‰‰ kreivikuntansa Rutlandin. Surreyn ja
Exeterin herttuat samoin j‰iv‰t Kentin ja Huntingdonin kreiveiksi. N‰m‰
kolme panivat toimeen seuraavassa mainitut turnajaiset Oxfordissa,
joissa oli m‰‰r‰ murhata Bolingbroke.

[20]          _Keit‰ on ne orvokit,
      Joit' uuden kev‰‰n vehmas helma tuottaa_.

S.o. ketk‰ ovat nyt arvoon kohonneet Bolingbroken noustessa
hallitus-istuimelle.

[21] _Kerj‰‰j‰‰ ja kuningasta_. Tarkoittaa vanhaa balladia, nimelt‰
kuningas Cophetua ja kerj‰l‰istyttˆ, johon Sh. usein viittaa.

[22] _Mit' abottiin ja lanko-hyv‰‰n tulee_. Abotti oli Westminsterin
abotti, ja lanko oli Exeterin herttua ja Huntingdonin kreivi, joka oli
nainut Bolingbroken sisaren Elisabetin.

[23] _Ja min‰ narri olen kelloukko_. Tarkoittaa vanhoissa kelloissa
tavattavaa kuvaa, joka k‰dess‰‰n pit‰‰ vasaraa, mill‰ ilmoittaa tunnit.








End of Project Gutenberg's Kuningas Richard Toinen, by William Shakespeare

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KUNINGAS RICHARD TOINEN ***

***** This file should be named 30790-8.txt or 30790-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/9/30790/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
